　　自主招生为不少生打开了通往理想高校的大门，每年都有考生受益于自主招生。2019自主招生将在三月份发布招生简章，有意向报名参加的考生，再不抓紧准备就来不及啦。那么，如何快速定位目标院校呢？　　　　对于参加自主招生的考生来说，首要前提就是高考分数要达到一本线。因为针对自主招生的高校，一般情况下降分最大的优惠就是降到一本线。如果考生无法达到一本线，即使拿到自主招生的降分政策，也是无法使用优惠政策的。　　　　在确定自己高考成绩能够达到一本线之后，就要准备自主招生报名所需要的材料了。这个时候，家长可以帮助孩子把所拥有的竞赛奖项、社会实践活动的相关材料、成绩单等材料都梳理一下，然后对照各个大学上一年的自主招生报名条件，分析一下能报考哪些高校，做好第一轮筛选。　　这里，小编提醒各位考生和家长，申请自主招生的时候需要提交的材料有：报名申请表、自荐信、高中成绩单、获奖证书、专利或论文，以及其他相关证明等材料，具体需要提交的申请材料还需要依据各个高校的自主招生简章，依情况而定。　　当然，要特别注意一点，千万不要等到二月份才开始准备报名材料，那个时候就真的来不及了。　　很多考生奖项符合了高校招生条件，但是不确定高校是否认可。例如：高校招收发表过省级或者是国家级刊物论文的考生，考生发表过论文，但是不确定高校是否认可自己所发表的论文类型。遇到这种情况，小编建议在报考前咨询高校招生办或者尽量选择与论文发表相关的专业。　　如果考生和家长不放心自己的选择，或者凭自身无法确定考生的材料究竟能否被高校认可，建议大家需求的帮助。由于老师具有多年自主招生指导经验，了解往年的招生和报考情况，对各大高校的要求也比较熟悉，更能够根据考生的特点和情况，为其进行单独指导，提高自招成功率。　　　　有些考生家长，是为了报自主招生而报自主招生，能报一个是一个，这是不可取的。首先应该考虑考生凭裸考成绩能考进什么样的大学。根据考生的情况，决定是否适合参与自主招生。而不是盲目报考。　　那么问题来了，如何判定考生能够考上什么档位的大学呢？这里教大家一个方法：根据考生目前现有的年级成绩和排名，查看与自己成绩相当的本校考生上一届及上两届的学长学姐高考考了多少分，考了本省多少名，这样就可以大概推算出自己高考时的成绩和排名。也可以根据学长学姐能上的大学推断出考生可以上的大学档位。　　　　自主招生院校定位的原则是，冲高求稳保底。建议大家在没有限报数量的情况下，多报一些和自己高考裸考大学相近的学校，以及比裸考大学高一个档位的高校。一般而言高校的一个档位相当于高考分数线相差15分左右。　　所以，大家在报名自主招生的时候，要关注优惠政策，思考如果高考正常发挥，在高考成绩基础上加20分或者30分能达到什么样的大学录取线。如果加上二三十分能到达这所大学，那这所大学就可以作为冲高的学校；如果考生觉得自己比较优秀，获得过很厉害的竞赛奖项，也可以在高考成绩上加60分来做更高的冲高定位。　　另外还要思考如果高考发挥失常，比正常的成绩少十几分，怎么办？所以在自主招生报名时还得留一手，报一两个和自己水平差不多甚至略低于自己水平的大学，防止在高考中出现失误遗憾终生。　　新浪高考志愿通自主招生咨询辅导服务 ，由具有多年自主招生指导经验的专家团队进行辅导，根据考生的学习情况、所获奖项、兴趣特长、职业倾向并结合家长的意愿，为考生量身打造一套科学、合理的自主招生申请方案。　　　　010-58983379 （工作日：09：00-18：00）　　志愿通（微信号：zhiyuantong666）