　　　　文/Han涵　　来源： 涵的硅谷成长笔记（ID:HanGrowth）　　最近，我酸了🍋。　　我的一个哥们儿John，运气超好。　　半年前，听他说想开了，随便选了个项目做，结果年底做完，Impact（业绩）巨大，然后年初就升、职、了。　　喂，你这是上学的时候，总说自己考试没复习，留下的毛病吗？　　另外，这小子还刚卖了房。　　三年以前，用自己10万美金Sign-on Bonus （签约奖金）买的小房子，经过硅谷房价的疯涨，最后净赚24万美金。　　关键是… 他要调走了，去纽约。　　“到纽约以后马上再买一套房，赶上好时候了…”聚会时，他一脸欠揍的语气。　　“纽约，我觉得不行，太乱太吵，天气不好还…”　　“对，其实机会没有总部好…”　　没办法，我们只能酸。　　“那，你们在大农村好山好水的呆着哈”　　说了这句话后，他就走了，留我们在风中发抖。　　John因为言行过于成功，被踢出了硅谷群聊。（ok，这只是我们的内心戏）　　毕竟，根据统计，美东单身的大多是妹子，而东部大多是汉子，就像下面这样。　　其实，我们这种纽约和硅谷互相酸，在美国，是喜闻乐见的娱乐活动。　　要是随便一搜，“纽约”v.s.  “硅谷/旧金山”，你能找到一堆特好笑的梗。　　真的，纽约和硅谷，绝对是美国最强的动力源头。每年，美国名校毕业生，面对这两个地方的引力，都难逃一吸。　　尤其是，2008年金融危机之后，硅谷，随着移动互联网的兴起，腰杆子硬了超多，华尔街也确实蔫了一会儿。　　但最近几年，纽约对硅谷的叫板，又如火如荼的开始了。　　纽约还真有“嘚瑟”的理由，总结起来，拢共儿跟硅谷叫了3个板，下面，我就来给你说说。　　　　　　在北美码农的词典里，科技的圣地一直就是硅谷，你纽约不是玩金融的吗，靠边站吧~　　不过，自从去年《经济学人》发了一篇唱衰硅谷的文章之后，舆论就炸了。　　上周，毕马威又发布2019《全球科技产业创新调查》，说四年后硅谷将不再是技术中心。　　“喂，纽约想在科技方面超越硅谷？”硅谷精英心里翻了一万个white眼，纽约也能叫科技中心？真是xswl。　　不过讲真，纽约的科技业，确实很抢眼。　　谷歌去年底宣布，将对纽约新园区投入10亿美元，大力发展。苹果也正在东部筹建新工厂，可容纳1.5万个工作岗位。　　分析师称，市值前五的科技公司FAANG，未来几年内，在东部地区将增加超10万个技术职位。　　除了大公司，纽约还拥有一大批科技“独角兽”，如Warby Parker、FanDuel、OscarHealth 和 ZocDoc 等等。　　据纽约审计数据，仅2016年，科技企业就创造了12万个就业岗位。　　关键，硅谷，已经快满了 —— 没地方扩张公司，甚至没地方放人。　　科技公司总要权衡成本和收益，各地看看找找，希望获取更多优惠政策。　　你看，这亚马逊轰轰烈烈又尴尴尬尬的“选妃”运动背后，正是这些利益的驱动。　　亚马逊刚被大规模抵制，上周末，纽约的80名工商界人士和官员又站出来呼吁“请别走”！　　毕竟，这要提供25000个科技岗位。　　纽约有极强的人才聚集优势，也对科技公司开出优惠条件，这种诱惑，就像你的初恋一样，难以抵挡。　　Weta累计“骗走了”14亿美元的风险投资，估值90亿美元的血液检测公司Theranos 只是个弥天大谎，还有那个卷走了7亿美金的榨汁机创意...丑闻频出，硅谷的创业公司要获得投资越来越难了。　　　　这大公司策划东进，小公司找钱变难，硅谷也不像是想象中那么有冲劲了。　　小伙子，咋不行啦？　　可以肯定的是，科技产业的发展一定会让纽约得到巨大收益。　　　　　　奶茶的姻缘在哥伦比亚大学开始，她这是不是也算个励志女神？　　纽约多元化的交际圈，的确是一种巨大的无形资源。　　毕竟，硅谷的社交氛围有点差强人意，下班了最多是公司团建，9点就早早回家了。而在纽约，9点的夜生活才刚刚开始哦：可以先看一场百老汇，还可以再去Club蹦个迪。　　纽约，随着金融、传媒、贸易等传统产业的升级迭代，产业的多元化发展成为一张王牌。　　此外，纽约的金融产业越来越依靠科技驱动。　　高盛等金融大鳄不断扩大技术人员的招聘数量。大摩也正在疯狂招聘技术人员和数量分析师。　　基金方面，量化交易的发展带来算法工程师的大量需求。咨询机构数据显示，2018年量化对冲基金已达成美股近三分之一的股票交易量，首次超过了传统的机构投资者，成为“新华尔街之王”。　　Fintech这一热点词汇，正在改变华尔街。　　背靠华尔街，资本密集，纽约正在风险投资方面大举扩张。截至2018年6月，纽约的风险投资总额增长了28％，达到29.7亿美元，　　另一面，虽然，硅谷有YouTube和Netflix, 但纽约文化圈子的影响力，同样不容小觑。　　2017年，音乐流媒体老大Spotify，就把美国市场总部搬迁到了曼哈顿，并在纽约地区增加1000个岗位。除了洛杉矶，纽约就是美国最大的媒体矩阵，有足够的基础让TMT行业焕发生机。　　纽约的优势在于密集的金融、传媒、广告产业。而靠近华盛顿这一政治中心也是硅谷所不具备的地缘条件，尤其在2018年各种事件之后，这一点显得尤为重要。　　你在硅谷，可能无法突破圈层壁，但在纽约，或许可以。　　　　　　同样是造富神话，硅谷的门槛也是有点太高了吧。　　在硅谷，忽悠投资人的热词从AI到区块链，随便挑一个都能让路人一面懵。　　而纽约的创业主题就显得更亲民了。这无穷多样的消费场景和密集的人口，让纽约梦被打上高端、时尚、精致的标签，这的创投圈，关注好多不那么硬核的项目。　　纽约是除了硅谷以外美国最大的科技创业公司聚集区，风投也在不断扩大基金规模，比较青睐数字媒体、电子商务等类别。　　Blue Apron是一家生鲜配送电商，他们的半成品食材，仪式感十足。每周配送一次，会提供一周所需的每日三餐材料，还附赠食谱。　　这家从初创期就扎根纽约的公司，不折不扣地体现了纽约客们，是如何把吃饭这事儿“作”到位的，如今，它已成功IPO。　　艺术品这么高端大气的东西也能网上卖？也许只有纽约才能孕育出这种电商品类。　　Artsy就是这样一家艺术品电商、收藏、拍卖和教育综合网站。除了艺术品的线上展示，Artsy还提供一名专业的艺术顾问，来帮助画廊完善每副作品的详细介绍。　　Artsy目前已经获得了多轮融资，总金额超过1个亿美金，参投方包括Catterton、Thrive Capital、IDG Capital等知名机构。　　硅谷浓厚的科技气氛成就了互联网飞速发展，但也无形中成为一种门槛。　　一个资深天使投资人说：“在纽约，成功是更加多元化的，你可以在很多领域成功比如音乐，艺术，时尚，法律，金融，当然还有高科技。　　在硅谷...还是专心搞高科技吧。”　　有段子说，一个富有才华的音乐家去硅谷推广他的专辑，半年以后，回到纽约，一张CD都没卖掉，不过好消息是，他学会用Java写歌了。　　如果你不是某个行业的专家或者手里握着名副其实的专利，靠好的应用点子能拉到大额投资，在硅谷还是有点难度。　　说起来，硅谷讲技术和情怀，纽约首先想盈利模式。纽约的创业圈，也看起来更加多元化。　　　　其实，无论硅谷还是纽约，你们哪都有各自的好处，都好。　　硅谷的魅力在更硬核的技术，包容的文化氛围，还有可爱的阳光。　　纽约的魅力在于其不断增长的IT就业机会、广泛的交际圈和多元化的创业机会。　　离开两地的人，过了没多久，就会开始想念。　　但你俩真别骄傲，因为活在这，压力都非常大。　　先是交通。　　在美国，如果每天通勤时间超过90分钟，则被称为“超级通勤族” Super Commuters。　　而硅谷和纽约，分别占了两个最。　　硅谷的超级通勤族数量增长最快，而纽约的超级通勤族绝对数量最多。　　造成这种情况的原因很简单 —— 房价高，还一直涨，尤其是离着公司近、生活方便的位置。你想， Tribeca，Upper East，这种好位置，可不是谁都能住得起的。　　美国流行的房屋信息平台Redfin分析师Tim Ellis表示：根据对全美交易数据的分析，Redfin推出了“购房竞争指数”。硅谷和纽约地区，一直是美国房市竞争最激烈的地区。　　即使去年全美房产市场放缓，有些区域还是经常得到80分以上的高分。比如学区房、交通房等刚需房，甚至是“卖方市场”，要加价购房。　　看来，两座城市PK，不是以和为贵，最后以“贵”为和了。房子再贵，该买还得买。像哥们儿John一样能狠下心还有点资本的上班族，除了考虑自住，肯定有投资因素。　　万科美国国际营销负责人Daisy Cui也表示：我们楼盘好的地段和户型，确实需求强劲，销售速度很快。　　例如Long Island City和布鲁克林Downtown，都交通便利，5分钟地铁直达曼哈顿。同样的通勤时间，一半的房价和日常持有成本，这种潜力高的楼盘，吸引着大量上班族群体。　　其实，美国的大佬们也喜欢买房（总统不都是房产商出身吗？）。　　硅谷Palo Alto就汇集了硅谷创始人拉里佩奇，苹果创始人乔布斯等各路大佬的家。亚马逊在纽约建立HQ2的计划反反复复，但贝索斯早就被爆出，他在纽约早都买了豪宅。　　集齐各路大佬以后，房价就被推得更高了。　　“我追随大佬投资”—— 人赢John总结了他质朴的买房观。　　真是个小机灵鬼儿。　　不管是硅谷还是纽约，衣食住行四要素中“住”才是最大开支，需要格外重视。从大佬到John再到我，形形色色的人们，一直在两座城市中，寻找着家。　　你是喜欢硅谷自由激情的品格，还是爱恋纽约五光十色的气氛？　　别考虑贵不贵了，梦想，还是要有的。
										
									