　　　　文/三言财经　　“iPhone又双叒叕降价了，这一次iPhone XS、iPhone XS Max加入此轮降价行列，最高降级幅度超2000元。”　　这是媒体对3月份这次降价最直观的描叙。　　从今年年初开始，iPhone已进行了三轮降价，而每次降价都伴随销售不佳的声音。　　对此，三言财经采访了深圳苹果渠道商相关人士，揭秘苹果降价的背后动机和实际效果。　　短时间里三轮降价，苹果“万元机”降价明显　　1月3日，苹果CEO发布公开信将2019财年第一季度的收入预期从890亿至910亿美元，下调为840亿美元。至于原因，其归因于中国市场的经济放缓及消费者对升级iPhone需求的下降。　　不久后，深圳渠道商部分iPhone产品开始降价。其中，新机iPhone XR降价幅度最大，仅渠道价便下降450元。　　电商平台方面，京东下调iPhone 8和iPhone 8 Plus售价；天猫手机方面宣布，新品iPhone最高直降1500元；苏宁易购则将iPhone XR、iPhone 8/8P的价格分别下调，最高比苹果官网售价低1200元。　　1月30日，2019年第一财季（2018年第四季度）财报显示，当季营收为843亿美元，比上年同期下降5%。CEO库克表示，苹果正在重新考虑如何在美元之外对iPhone进行定价，因为美元价格大幅上涨，使得手机随着美元的走强而变得更加昂贵。　　随后苹果开始了第二轮降价，2月1日，苏宁手机官方宣传“率先降价”，512G的iPhone XS Max与苹果官网价相比，降价达到1700元。　　3月5日，第三轮降价爆发，主要电商平台均加入降价大营。　　据悉，天猫平台iPhone XS、iPhone XS Max加入降价行列，最高比官网售价便宜2000元。　　苏宁易购以及苏宁易购天猫旗舰店下调iPhone XS产品售价，iPhone XS 256G版本到手价8888元，较之前苹果官网10099元价格便宜了1211元；iPhone XS Max 256G版本到手价9388元，较之前苹果官网便宜了1611元。　　京东商城iPhone XS Max官网价最高直降1700元，iPhone XS Max抢券低至7999元，iPhone XS抢券7399元起限时特惠。　　3月6日，拼多多亦宣布大幅下调新款iPhone售价，iPhone XS Max 256G券后价格为8699元，较苹果官网价降价达2300元。　　对于苹果频频降价的原因，行业普遍认为是iPhone在中国销量不济，来自销量滞缓的压力较大。　　研究机构Strategy Analytics发布的数据显示，2018年，iPhone在中国市场进入衰退期，总出货量为3420万部，比2017年的3670万部减少了22%。其中，2018年四季度，iPhone在中国的出货量为1090万部，低于上年同期的1400万部，同比减少22%，这是自2017年初以来，苹果在中国表现最差的季度。2019年Q1，苹果在大中华区收入仅131.7亿美元，同比大降近27%。　　也有行业人士指出，中国本土品牌的崛起，以及5G时代的临近，苹果面临巨大的压力。其高额的价格在逐渐成熟的国产机中渐渐损失竞争力。　　　　从深圳苹果渠道商人士方面，三言财经在苹果降价背后的更多细节。　　　　渠道商：“关于降价我记得当时苹果说是和他们无关，但是这事怎么会没关系呢？XR据了解是补贴了100美金，年前的那一波降价就是咯。渠道价格也相应下降了六七百块钱，和100美金的传闻比较符合。"　　“近期XS/Max也进行了差不多100美金的调整，这几天差不多调整完，会相对稳定。XR目前没有调整计划，估摸着会稳定一段时间。”　　从上文可以看到，大部分媒体在报道iPhone降价时，对比的价格是苹果官网价格，而这里面存在宣传上的噱头。　　该渠道商指出，其实电商平台相对平台此前价格，大概降了也只有600或700元，刚好就是100美元。所谓“降价2000”只是宣传的噱头。　　据悉，苹果会在新品发布后在官方店Apple Store上线产品，也会给出官方参考零售，即苹果官网售价。此后苹果基本不会变更官网售价，零售商会根据市场价格进行调整。　　　　渠道商：“渠道商我们属于相对接触零售端的多一些，今年销售情况不是很理想，压货也都相对保守，所以滞销其实谈不上吧，那需要问问省代国代情况啦。　　“频繁的降价我认为最大的原因还是销售情况的不理想，其实每年也都有降价，比如17年5288的8P，价格一年过去甚至更贵了。今年只不过相对来说多了一点，上市后的调整，1月XR调整，3月XS/Max调整，算得上相对来说比较频繁咯。”　　“对于我这边来说，XR的价格调整对销量明显提升是年前，目前销售情况相对来说比较平淡。XS/Max这次降价，降价后感觉也很平淡。”　　该渠道商指出，他认为频繁降价就是受销售情况影响，但是他也指出最近一轮的降价对其目前的销售情况影响平淡。　　但是在某些电商平台，iPhone的整体销量提升较为明显。这也许和渠道商的销售渠道主要是零售商有关。　　据媒体报道，自3月5日下午5点iPhone启动新一轮降价以来，截至3月7日12点，iPhone在天猫整体销量环比提升150%。其中，iPhone XS Max销量最佳，环比提升了230%。　　对于单品销售情况，该渠道商估计“XR是销量最高的，其次是Max，XS相对来说属于比较差的机型。”这与各电商平台的销售数据吻合。　　　　渠道商：“对于终端零售，可能一二百算还好的，几十块钱不赚钱做生意的也不在少数。做批发直接对苹果的还好，理论上会有补贴，但是已经压货的批发只能自己承担，比如我一个朋友，十多天前到的Max 256，压了300台左右，大概赔十几二十万。“　　“对于苹果冲击最大的应该是华为吧，以及安卓的体验也在逐步提升，苹果的信号问题也让不少人头疼。过于高昂的售价也提升了购机门槛，作为一个消费者我不认为苹果目前的高售价合理，作为一个商家对于我们来说货款压力更大，利润率也更低。”　　这里，他指出了一个较为典型的问题：由于苹果售价较高，给零售商和消费者带来巨大压力，商家在巨大贷款压力下还要承担产品积压的风险。　　而苹果确实在近几年增加了来自国产手机的激烈竞争，这也让苹果的定价策略出现了挑战。再加上国产厂商在全面屏、折叠屏和5G上等新技术上的积极布局，苹果的影响力和销售正在削减。
										
									