　　雷帝网 雷建平 3月9日报道　　威马汽车日前宣布完成了总额30亿元的C轮融资，本轮融资由百度集团领投，太行产业基金、线性资本等参与投资。　　截至目前，威马汽车累计融资金额已近230亿元。威马汽车的投资人还包括五矿资本、腾讯、红杉、和诚通基金等。　　与此同时，最近有汽车厂商被曝出年度经营性亏损为96亿元，3年共亏了172个亿，这让很多人关注威马这一轮融资能支撑多久。　　对此，威马汽车CEO沈晖接受雷帝网等媒体群访时表示，自己一直的管理经验是，发展不能靠融资，还是要靠市场运营来保证现金流正常。　　“我们认为最重要的目标还是要精细化运营，把量跑起来，把普及者的角色做好，底线是要靠自己造血。”　　沈晖说，投资人对威马认可的一个原因是，威马汽车有很好的造血能力。　　2019年威马汽车将在多个维度进行全面升级：技术升级，强化威马汽车自动驾驶方面的布局，在智能座舱方面实现突破；产品升级，丰富产品矩阵，量产前沿技术，满足更多用户需求；　　新零售升级，提升交付与服务能力，优化及扩大线下渠道；智造升级，强化C2M客制化生产能力，提升研发成果产业化能力，提高产能与交付速度。　　本轮融资将强化威马汽车在用户体验投入和建设。截至2月末，威马汽车累计签约智行合伙人50家，覆盖北京、上海、广州等近50座国内主要城市。　　威马汽车已在全国21座城市开启了EX5的交付工作，并计划于今年将智行合伙人签约数量扩大至100家。　　这与特斯拉最近在华削减线下渠道的动作不同。　　对此，沈晖说，做豪华车可以做全直营，但做大众量产车不能全部直营，其原因是，资本和时间不一定顶得住，更重要的是自身也很难管理好。　　而谈及威马汽车是否要冲刺上市时，沈晖强调，更重要的是做好业务，当业务做好时，上市自然是水到渠成。　　　　提问：威马这一轮有很多投资者，威马对投资者是怎么样的考虑？　　沈晖：一直以来很多投资人对我们很看好，用各种方式了解我们。目前很多投资人都愿意参与投资，但我们还是相对比较挑的，希望有一些战略意义的投资人，不是说有钱就能来。　　我觉得现在基本上和我们相关的投资者都跟我们有合作，像五矿掌握着电芯最重要的一些矿点，是全中国最大的；远景更多的是做能源储存，和我们电池的梯次利用已经在合作了。　　还有一些看上去是基金，但实际上有很强的互联网属性在，能给我们带来一些很强的战略合作意义，百度、腾讯就不赘述了，还有红杉，看上去是很纯正的基金，但红杉在生态方面投了大量的跟智能化相关的布局，跟我们有很多都在紧密的合作当中。　　大家如果仔细看我们的投资人，都是跟我们有很多战略合作，并且有互惠的可能性的投资者。　　　　提问：有车企3年亏了172个亿，想问威马这回30亿大概能够支撑多久？　　沈晖：我们不一样，现在靠融资不断发展的模式在中国比较多，我以前没有完全自己创业过，但我一直以来的管理经验是说发展不能靠融资，还是要靠用户收入来保证现金流正常。　　所以我们内部的目标也好，对外公布的消息也好，一直是靠自身的造血来发展的，其实不断通过融资来造血，这个模式是硅谷早期发展，后来中国市场发展的用到极致了。　　我们早期当然也是从零开始，也是必须这么做的，但我们从今年开始肯定目标不是这个，还是要靠自己造血来发展，这个才能长期发展。　　我们现在内部当然有自己的融资的方向和目标，但我们认为最重要的目标还是说精细化运营，把量跑起来，把普及者的角色做好，底线就是说我们要靠自己造血。这是为什么我们的投资人对我们还是比较认可的。　　　　提问：威马现在达到接近230亿元人民币的融资量，如果上市的话估值会不会偏高。　　沈晖：首先我们更加专注于产品，我是工程师出身，不太熟悉这些上市流程，现在还是专注交出更多的车，同时我希望（如果威马上市）我们的估值应该超过特斯拉。　　特斯拉是做豪华车。我们认为做豪华车做到最后还是做不过普及者，因为全世界都是这个规律。　　我认为我们新造车有很多新的创新，但有些规律是违反不了的。以前有很多豪华汽车品牌，但其实最后也还是被一些走量的车型和企业挽救。　　提问：现在威马没有明确上市的时间计划吗？　　沈晖：我们没有对外能讲的计划，只要把自己的业务做好。大家都说资本寒冬、汽车寒冬，我反而觉得今年是我们大展身手的机会。　　一开始我出来创业的时候有劣势，他们觉得我年纪有点偏大，后来我想资本寒冬的时候我们管过几万人大公司的人反而有优势，为什么？　　这时候寒冬的时候搞精细化管理反而是我们的强项，在这个时候我们把自己的身体炼得更棒，到时候公司上市的时候不就水到渠成了吗？　　提问：最近科创板在行业被讨论很多，威马怎么看科创板？　　沈晖：我们觉得科创板很好，对于一些早期的创业企业，特别是技术含量高、研发成本投入大的企业绝对是一个大的利好。　　我们也很支持国家的战略方向，暂时没有这方面的详细计划，主要精力还是放在把产品做好上。　　　　提问：特斯拉的Model3会对造车新势力形成怎么样的影响？　　沈晖：有很多人觉得model 3来了，会很担心造车新势力品牌，但很多人要是看我们新造车势力团队的背景就不怕了。我们很早就投身了中国的汽车行业。　　举个例子，中国的企业我认为现在最牛的就是吉利，吉利当年跟大众、丰田的差距大还是今天我们和特斯拉的差距大？我觉得我们跟特斯拉不会差多少的。　　但是你想想以前吉利面对的是这种巨头，吉利可能幼儿园刚毕业，这些巨头可能博士毕业了。　　现在吉利也大学毕业了，博士也就博士了，也不可能再读下去，所以只要你看前一代的汽车人干过的事情一点都不怕，他来了市场更大了。　　提问：最近特斯拉降价的势头比较猛，会不会对威马造成影响？　　沈晖：我们认为是不同的用户群体，有些用户群体你越降价人家越不买，有些你不降价一开始定准一点反而好。　　威马一开始就聚焦在二三十万区间（没有补贴），中国最大的一批年轻群体用户能买得起车的其实是二三十万，对于我们来讲本来就是一种常态。　　你如果汽车行业干了20几年，外资品牌、进口车、进口国产以后怎么定价，纯中国的品牌怎么应对价位，这本来就是一个动态的长期的博弈。　　提问：威马EX5大改款会降价吗？　　沈晖：我们不会降价，但是我们会不断地加各种配置，让用户觉得现在比之前更好了，东西更多了，不能以降价来做。　　降价的手段很多汽车厂商也用过，短期销量会有所提升，但是长期对品牌的伤害会比较大。　　　　提问：特斯拉最近在削减线下投入，怎么看待特斯拉这一举动？　　沈晖：我觉得挺好的，大家都是把市场做大。但是首先我们不一样，做豪华车可以做全直营，但如果做大众量产车全是直营店，第一资本顶不顶得住，第二时间顶不顶得住，第三个最大的问题，如果只是20家直营店你自己能管理得住。　　但如果是200家，全部是自己管其实体验反而会差。因为管理200个店和20家店是不一样的情况，并且咱们中国地大物博，每个地区都有特殊的原因，所以我们的逻辑不一样。　　当然我们还属于一个初创企业，相比之下我们的渠道还在扩充当中，而且我们这个行业跟手机等快消类还不一样，现在的手机网上定了寄到家里结束，但是你不可能寄辆车给用户。　　所以我们处于不同的阶段。我们融资里有一大块是要把用户体验提高，用户体验提高很重要的一块就是建设渠道。　　　　提问：补贴退坡对威马销售会产生什么影响？　　沈晖：我们不怕补贴退坡，我们最怕的是政策的不确定性，我们当时出来新年保价计划的政策是用于明确和保障用户权益，让用户放心。　　因为作为一个用户来讲，最怕的不确定是我不知道政策如何，不知道我该付多少钱，不知道该付多少钱汽车公司能给我什么保证，所以你看我们2月份新年保价项目只是说让用户放心。　　我们也觉得最怕的不是补贴退波，因为本身我们造车的时候认为智能电动汽车一定不能靠补贴，一定要靠产品力。　　　　提问：最近电动车在东北严寒天气下引发了很大争议，当威马汽车大规模交付后，如何解决在严寒天气下，用户的体验问题？　　沈晖：这是阶段性的。首先我绝大部分身边的朋友买电车体验很好，因为他们有固定车位，要么在家里，要么在公司。　　我自己就是这样，我觉得比汽油车方便多了。　　我以前开15分钟找个加油站，现在下了班看电只要低于30%就去充，不会等到全没再充。　　这解决了两个问题，第一不用找加油站，第二我不再太着急，因为下了班一插上，从30%充到80%就能开了，充电时间也不长。　　我在家里待个六七个小时就充满了。这种情况主要以城市为主，你说天天跑长途，客观讲也不太适合当前的场景，偶然跑一下我觉得是可以的。　　将来电池发展肯定是超过发动机的，发动机的提升是很难很难的，像德国人发动机很棒，但实际进步就是那些，而电路电池的发展是日新月异。　　将来电动车发展只要超过综合工况600公里就足够，再长就不科学，因为能开1000公里的车天天开200公里，也就是资源浪费，没必要。　　　　提问：威马两次请来了两位大咖，一位是梅松林博士，另一位是负责汽车金融的，能不能和我们讲讲威马的组织架构？　　沈晖：我们组织架构采取的是合伙人制，汇报关系我倒觉得不是太重要，梅博士因为我跟他是认识十几年的好朋友。　　目前资本市场对我们这个团队的评价还不错，昨天晚上还有我们的投资人跟我说他的评价，说我们是目前团队里心最齐，一起往一个地方用劲最猛的一家企业。　　因为我们有很多同事以前大家都在一起工作过，像梅博士一直和我们合作过了很多项目，他最主要是对用户体验方面的数据很了解。　　第二个刘宪志，也合作了很多年，因为我们今年的目标要跑量，成为新造车企业里小圈第一名，中圈我们认为短期、中期我们也可以成为第一名，大圈就要靠大家一起努力了。　　刘宪志在汽车金融领域待了好多年，汽车金融没几个有牌照的，他是13家其中一家的总经理。　　我们希望汽车金融帮助用户降低使用威马车门槛，把车更容易的用起来。　　　　提问：蔚来汽车最近暂停了自建厂商的建设，而威马有自己的工厂，能否介绍下现在工厂的整体进展。　　沈晖：我们温州工厂现在运营很正常，过年的时候还利用这个工厂进行了新产品投放前的准备。　　每个新产品上我们都要做好很多的准备，并且我们一直以来都是花大量的时间在前期的。　　去年EX5是2018年3月份下线到9月份交付，中间足足准备了半年，所以温州工厂一切很正常。　　最近威马在温州还宣布了我们的智造和产业化研发中心挂牌，我认为我们整个中国的汽车行业都相对不是太重视这块，日本和德国对产业化的研发相当重视。　　客观讲，我们一批人做一个技术含量很高的车并不难，难的是安全可靠、质量稳定、体验出色、成本合理的批量化，一万辆到十万辆能做，其实是很大的难度，技术上是要求很高的。　　我们现在温州工厂就是今年有效产能大概是10万辆，有效的产能是能做得很稳，质量保证手段全部都能够实施出去。
										
									