　　　　文/美股研究社　　在阿里、百度、网易等一众互联网巨头相继发布最新财报后，二次元小巨头哔哩哔哩也于2月28日正式对外交出了它的成绩单。　　根据美股研究社的观察，在营收超预期、月均用户数量再创新高的情况下，虽然B站股价在27日收盘前表现也并不算太好，但在财报发布后，B站盘后大涨4.23%，盘后股价一度突破20.70美元。　　作为B站上市后的第三份财报，在阿里和腾讯的加持之下，B站已经在中国二次元网站领域形成一道坚实的竞争壁垒，这让其未来充满了巨大的想象力。不过，对于B站来说，其商业化能力始终都是一个痛。　　此前，在游戏业务以及占据B站接近80%营收的情况下，不少人直言B站就是一家游戏公司，并且将B站与其他包括网易、腾讯进行对比。但从此次B站发布的2018年Q4季度财报来看，B站的游戏收入已经连续多个季度保持下滑，若非是B站此次在广告和直播增值版块的业务增速明显，恐怕这次B站也难以达到市场预期了。　　未来，B站注定会是一家始终值得关注的明星中概股。但从B站的这份最新财报中，美股研究社希望可以更为全面地让大家了解到B站的核心业务以及其未来的想象力或天花板。　　　　根据B站这份截止到2018年12月31日的财报显示：2018财年哔哩哔哩（以下简称“B站”）总营收达41.3亿元人民币，同比增长67%，其中四季度营收为11.6亿元人民币，同比增长57%，超市场预期。　　从它的业务营收来看，B站的业务营收主要集中在游戏收入、直播与增值服务、广告收入、其他收入这四个板块。根据每个业务的营收收入来看，虽说都有实现同比增长，但游戏业务仍然是B站的核心收入，并且也是属于B站说不出的痛苦。　　　　美股研究社发现，2018年Q4季度，B站游戏业务收入达7.1亿元人民币；在2018年Q3季度，B站的游戏业务收入是7.4亿；在2018年Q2季度，B站的游戏收入高达7.91亿，约占总收入的77%。　　这样一来，你会发现，最近三个季度，B站的游戏收入都是持续在下降。某种意义上来说，B站提升其他业务的收入优化收入结构都没错，但在这个过程中竟然得到是3个季度后游戏收入少掉8000万，这对于投资人来说，无疑不算一个好消息。　　在未来游戏行业的相关政策和行业资源越来越集中的情况下，已经拥有不少活跃用户的B站悄然已经成为游戏玩家活跃的重要阵地之一，这是属于B站在游戏业务的优势和机会。但如若不能在优化收入结构中提升或稳住B站的游戏收入，这势必将让B站的游戏业务甚至整个B站失去一定的想象力。　　　　相比游戏业务的疲软，B站的其他核心收入业务还是比较争气。根据B站的财报数据显示，在第四季度，B站非游戏业务收入占比从2017年同期的16%上升至38%。具体的业务方面，广告业务收入达1.6亿元人民币，同比增长302%；直播和增值服务业务收入达2.0亿元人民币，同比增长276%。　　从美股研究社对于B站此前的财报观察来看，B站2018年Q3季度，直播和增值服务业务在第三季度收入为1.7亿元人民币，同比增长292%；广告业务在第三季度收入达1.4亿元，同比增长179%。　　而在2018年Q2季度，　　　　　　　　同时，截至2018年12月31日，B站现金、现金等价物和定期存款总额为43亿元人民币。不考虑员工股权激励成本，B站第四季度调整后的非美国会计通用准则（Non-GAAP）的净亏损为1.5亿元人民币，净亏损率为13%。　　2019年，在提升稳住游戏业务收入的同时，如果B站有希望将广告和增值服务收入全年收入再翻一番，在配合内部成本控制的情况下，纵然按照非美国会计通用准则，或许B站距离盈利也不远了。　　　　对于互联网平台来说，用户规模跟用户黏性成为平台发展潜力的重要参考指标。此前有媒体曾根据用户对平台的黏性划分为三大类，一类是靠内容吸引用户黏性的比如视频网站爱优腾；一类则是靠主播来吸引用户的像是直播平台虎牙斗鱼；另一类则是像B站这样的平台，用户对待B站有一种精神上的黏性，主要是因为他们会愿意花更多的时间停留在B站上观看、互动、创作、消费内容。　　根据B站的财报来看，不论是从月活跃用户还是用户日均使用时长来看，这两个数据都实现增长，这也说明用户对于B站的黏性在增强。此前B站董事长兼CEO陈睿在财报电话会议上表示，预计明年MAU可以达到1.1到1.2亿，而到了2020年，MAU应该会增长至1.4到1.5亿。虽说B站在用户规模上保持好的增长势头，可是目前它在营收方面却没有这么快的增速，这是为何呢？　　（1）游戏业务受政策影响大 B站面临游戏新作稀缺的难题　　此前B站被外界认为它是一家披着弹幕的游戏公司，有这样的标签定位还是由于游戏营收仍然是B站营收的核心来源。根据这个季度的财报来看，它的游戏业务仍然占据总营收很高的比重。但游戏营收占比过高这对于B站来说并不是一件很高兴的事情，毕竟就现在游戏行业的发展情况来看各个游戏厂商跟平台还是处于被动的局面，它们在游戏业务上受政策影响很大。　　在这个季度，B站的游戏营收下滑，我们认为有很大一部分原因还是受版号停止发放的影响。在监管冻结期间，B站不仅面临新游引进难，新游获得版号周期会有点长，在这种情况下B站只能靠之前的游戏作品来圈粉，没有新作自然难以吸引到更多玩家付费。即使是像腾讯和网易这样的巨头，其市场价值也在萎缩的增长前景中萎缩。显然，目前抑制新产品开发的监管环境也给B站带来了巨大挑战。　　可以看出B站的游戏业务营收一方面受政策影响大，另一方面游戏毕竟有生命周期，游戏业务如果只靠一两款游戏撑着，终究会陷入失去爆款的困境。另外B站在游戏业务上还面临劲敌，相对于腾讯跟网易的实力，B站显然还是处于下风。在跟这两个巨头的竞争中，B站不论是在游戏作品、用户规模、资源上去比较都没有很强的能力，在竞争激烈的局面下这也是B站近年来其利润率不断萎缩的另一个原因。　　　　作为一家视频网站，B站的创始人此前对用户承诺网站绝不会尝试从视频广告获利来影响用户体验，正是由于这个观念，这也让B站不像爱优腾一样借广告获得不少营收。虽说B站想要成为视频网站里的一股清流值得肯定，但投资者也许并不是很支持B站这样的做法，毕竟营收能力才是他们最看重的。　　就B站的财报来看，虽说它在广告业务跟直播业务上的营收都有所增长，但就占据的比重来看，显然它们的存在感还并不是很高。对于B站来说，一方面是它自身在广告业务上面有所克制，另一方面随着其他平台的崛起如信息流、短视频的冲击下，这也让不少广告商会优先选择这类平台，B站如何控制好广告投放不影响用户体验，这本身还是存在一些权衡空间。　　虽说B站的用户规模不小，但就目前营收收入来看，B站借用户创营收的能力还是存在不足。短期内这两个业务也许也难以实现很大的增长空间，对于B站来说如果营收能力太单一自然会影响它的估值，对于投资者来说，他们更希望B站能够在其它业务的增长上也有更大的突破。　　根据B站的财报来看，持续保持的亏损，是需要拥有B站在商业化拥有更强的变现能力，才有可以去抵消和接触各类投资人的疑虑。那么，未来B站能在哪些方面去努力呢？　　　　作为二次元网站的领头羊，B站成为为数不多能够同时获得阿里、腾讯两大巨头的投资，可以看出B站的发展潜力还是受到了这两个巨头的青睐。两家公司不论是在流量、资源、还是内容上都有很强的优势，这对于B站的发展来说还是有很大的助力。同样在巨头看来，战略投资B站还是想进一步瓜分二次元市场的红利，B站的商业变现能力还是有很大空间。　　据第三方市场分析机构伽马数据推算，2018年中国二次元用户规模达3.7亿人，其中泛二次元用户2.7亿人，核心二次元用户1亿人。数据显示，2018年中国动漫产业总产值突破1747亿元，同比增长13.7%。对于B站来说，在今年它们将平台实现扭亏为盈，还是需要在生态上有更多尝试跟投入。　　目前，全国Z世代人数为3.28亿，B站渗透率为28%。在新财报中，B站的付费用户再次实现同比上涨，可以看出用户粘性越来越高。对于B站来说，要想提高用户规模增长以及提高付费用户的规模，仍然还是要靠优质内容，尤其是在动画、游戏等ACG（Animation、Comic、Game）生态链上大做文章。除了加大投资力度之外，B站自身仍然要产出更大好作品，进一步提高用户的黏性，借平台上的用户产生更多营收。　　当下B站已经在ACG产业链条上投资了数十家公司，涉及动画制作、虚拟偶像、内容平台、二次元游戏开发、音频、线下漫展活动以及衍生品生产销售等领域。只有在业务营收上保持更多元化，才有可能让它的营收收入也会相应增加这有利于B站的股价提升，这也会进一步受到投资者的青睐。B站要想在二次元市场顺利掘金，还是要看它后续会有哪些大动作能够加快推进商业化了。
										
									