　　　　原标题：马斯克终于不再吹牛！修改自动驾驶宣传策略（5天后发布Model Y，中国售价约合45万）　　文/量子位 （QbitAI）乾明　　关于特斯拉，有两件事备受关注。　　一是全自动驾驶改成未来，二是即将在5天后发布的Model Y。　　我们一件件来说~　　　　大肆兜售几年的“全自动驾驶”之后，马斯克终于变得现实了。　　最直接的证据，是特斯拉Autopilot的介绍悄悄发生了变化。　　原来是“所有车辆上都有全自动驾驶硬件”，现在是“驾驶的未来”。　　在介绍“全自动驾驶”功能的部分，也增加了一个免责声明：　　此外，关于特斯拉完全自动驾驶之后的网约车愿景也无影无踪了。　　科技网站Ars Technica发表评论称，这些修改，可能清楚的表明，特斯拉还未能实现马斯克关于自动驾驶未来的愿景。　　　　从2016年1月开始，马斯克就开始预测，特斯拉汽车大约两年内就能够实现全自动驾驶。　　之后一直在大肆宣扬这一愿景，甚至开始出售“完全自动驾驶”套餐，客户需要额外缴纳3000美元的费用，来等待这一系统的诞生。　　与之相关的还有特斯拉组成的网约车愿景。　　2016年7月，马斯克称，你可以在任何地方召唤你的特斯拉，上车之后，你可以在车里睡觉、读书或是做其他任何事情，直到你到达目的地。　　具备全自动驾驶功能的特斯拉汽车，也可以加入网约车网络，在这些车辆闲置期间，可以自动去赚取额外收入。　　理想很美好，但现实一直都很残酷。　　　　近两年来，与特斯拉Autopilot相关的车祸真不少。　　2018年3月份，一辆特斯拉Model X在加州山景城101高速公路发生严重车祸，汽车在高速行驶中撞向高速公路未封闭完全的隔离带，Model X现场起火，后面两车也因车祸追尾。　　车主不幸在事故中丧生。特斯拉在官方声明中称，在致命车祸发生前， Autopilot处于运行状态。　　没过多久，5月8日一辆特斯拉Model S在佛罗里达州劳德代尔堡(Fort Lauderdale)撞墙后起火，导致车内的3名青少年2死1伤。　　紧接着，5月15日，一辆特斯拉电动车在一条高速公路上撞上隔离带之后翻车，随即起火，驾驶员当场死亡。　　更令人震惊的是2018年12月，一辆车主在醉酒之后，Model S开着特斯拉“自动驾驶”系统AutoPilot，以70英里（113公里）时速在高速公路上行驶了10公里，最后被交警逼停。　　还好没有发生事故，但仍旧让人心有余悸。　　针对这些各种事故，马斯克也在Twitter上为特斯拉打抱不平，称不能只看到特斯拉带来的伤亡，2017就有（大约）40000人在车祸中丧生，却几乎没有受到任何报道。这太扯了。　　那么，这个锅到底该不该给特斯拉背？　　　　Autopilot出现至今，一直都被完全自动驾驶的错误印象所环绕。　　2016年，马斯克主导决定将特斯拉定位于“全自动驾驶”。　　但Autopilot不是全自动驾驶系统。按官方设定，就算启用Autopilot，司机也要手握方向盘。　　可是，很多人都对这个系统抱着不切实际的美好幻想。　　这并不是特斯拉独有的情况。　　2012年左右，谷歌工程师开发了一种高速公路自动驾驶系统，让一些普通的谷歌员工对其进行测试。　　虽然司机一再被警告，这个系统尚未完全自动化，并且要求他们要始终看着路面。　　但司机还是过于信任自动驾驶系统，他们会在车里小睡、化妆、玩手机。　　为了避免这种情况出现，自动驾驶系统考虑监控司机，只要他们的手离开了方向盘，就给予提醒。　　特斯拉的Autopilot虽然有这个功能，也饱受诟病。因为它提醒司机接管的方式还太弱了。据说一瓶水就能骗过特斯拉的检测系统。　　而且， 特斯拉对车内司机状态的监控，显然不太够。　　就算司机不看路，只要手还在方向盘上，它就会认为你随时都保持着可以接管车辆的状态。　　《华尔街日报》报道称，特斯拉Autopilot团队考虑过要加个眼球追踪系统，但是，马斯克等高管认为成本太高给驳回了。　　Autopilot只是驾驶辅助系统　　马斯克最近一次提到完全自动驾驶，是在特斯拉的财报电话会议上。　　他说，特斯拉已经有在高速公路上自动驾驶的能力了。　　此话一出，就遭遇了各方群嘲。　　科技媒体The Verge的报道，直接在标题上说：　　长年关注各种出行技术的Andrew Hawkins说，埃隆嘴里的“全自动驾驶”，其实就是特斯拉最近升级的“Navigate on Autopilot”，可是它不是全自动的……　　就算是“高速公路上”，它也不是。　　在未来的一段时间里，它也只能是一个驾驶辅助系统。　　当然，马斯克也会继续推动特斯拉，提供这种驾驶辅助系统的安全性。　　最终有一天，这项技术会变得非常好，不再需要人类的监督。　　那个时候，全自动驾驶可能就实现了。　　5天后发布Model Y　　今天，特斯拉公布了Model Y的发布会时间：北京时间3月15日上午12:00。　　马斯克之前已经透露了一些这款新车的细节：　　至于价格，要比Model 3要贵上10%。国内Model 3降价后为40.7万元起。　　以此计算，Model Y的价格大约会在45万左右。　　按照特斯拉此前规划，在上海超级工厂项目建成后，将会大量生产Model 3和Model Y，目标年产辆能达到25万辆。　　到时候，也许会便宜一些吧。