　　来源：红茶说情感　　01　　在谈论这个话题之前呢，我想说一个真正爱你的男人，他是不会在你的面前控制不住自己的情绪的。即使他遇到了让他难以跨过的坎坷，他也不会把这些不情愿的脾气撒在你的身上。　　有些女孩子特别想要试探一下对方对自己的爱到底到了哪种程度？这样的例子我想看过《现在就告白》这个综艺节目的人，都会有所了解的。　　在我的情感价值观里，我给真正的爱情下的定论是两个人在一起要相互体谅，要学会相互关心。有耐心的去包容对方的小脾气和缺点。　　为了让所有的女孩子在试探对方到底心里有没有自己的时候，不触碰到对方的底线，伤害了彼此以及感情，小编在这里告诉你，其实观察男生生气时是怎样对待你的，你就能够判断出来他心里有没有你。　　生气时对你很不耐烦，将你视作干扰因素，在他心里的分量不多了　　可以说生气是人之常情的事情，每个人都有自己发泄自己情绪的方式。即使如此，作为女人的我们也要清楚，真正爱我们的男人，他们是不会把我们当作干扰因素的。　　从字面上来理解干扰因素这四个字，我想换做是谁都不喜欢被别人这样认为自己。真正爱你的人也不会这样对你，无论是什么场合，对你的态度非常的不耐烦。　　如果这样的话，可能你在他心里的分量并没有那么重，因为在乎你的爱你的男人是不会不顾及你的感受和面子，这么对待你的。　　生气了，冷战了，依旧忍不住关心你，表明了很在乎你　　在恋爱中的美女们，如果你的他在生气或者说你们冷战的过程中，依旧忍不住给你发信息来关心你的吃穿问题，已经很能够证明你在他心目中的位置是很高的。　　因为他明白，即使他生气，你依旧是他心中最爱的那个人，关心你是他理所应当的事情。不然等到你生病的时候，他会急得像热锅上的蚂蚁一样。　　所以说，想要判断男人心里到底有没有你的位置，是一件非常简单容易的事情，我们没有必要去把它做得那么复杂，只需要去关注你们在冷战的时候他对你的态度，就一目了然了。　　会抑制自己的情绪，不把反面因素带入你们的感情世界，表明心里有你　　和我们上边所描述的第一个人的行为是起了一个对比的作用的，一个是控制不了自己的情绪，把对方当做发泄自己脾气的目标，本身让别人看来都是一种特别无能的行为。　　真正有能力而且爱惜自己的女人，就不会把自己的情绪带入到自己的感情世界里。在自己的心情不好的时候，能够很容易地控制自己的情绪，就证明了你在他心目中是有位置的。　　但是情绪这个东西我们不是那么容易控制的，可以说能够做到这一点的男人。真的是用了他最大的努力，把自己最真情的爱给了你，如果女人遇到了这样的人，一定要学会好好的去珍惜。　　即使两个相爱的人走在一起，也会不经意的有一些小小的摩擦，摩擦积累的多了，就会惹到对方生气，当然也就会引起一些争吵。　　我们不能说在感情中一定能够做到什么标准的男人，就一定是爱你或者说是不爱你，我们只能够从男人的这些情绪中。　　在他生气的时候对自己的态度来判断自己在他心目中到底有着怎样的位置，想要判断他到底爱不爱自己，也最好不要去采取哪些极端的措施，否则是会触碰到男人的底线的。　　更多精彩内容敬请关注@新浪女性