　　文/新浪专栏 水煮娱 一床情书　　央视版《水浒传》于98年播出后好评如潮，一度引发万人空巷，成为一代人记忆中不可磨灭的经典。在这部男性荷尔蒙爆棚的历史大戏里，潘金莲、李师师、潘巧云、阎婆惜、孙二娘、扈三娘等女性角色也颇为抢镜，她们如同绿叶丛中的一朵朵红花，为荧屏增添了一道靓丽的风景线。下面一床情书不妨就来扒扒剧中15大美女之今昔对比照吧。 　　　《水浒传》过后，因为没有抢眼的角色，王思懿的人气不断下降，而近年颜值也被质疑暴跌，与昔日的风情万种媚态十足的”潘金莲“判若两人。　　梁丽的代表作品有《封神榜》《水浒传》《武则天》《神医喜来乐》等，话说，如果89版《封神榜》不遭禁播的话，扮演苏妲己的她或许不会这么默默无闻。　　大郑爽80年代出道，主演了大量的影视作品，多次提名百花奖最佳女主角，可惜如今的网友只知道经常承包娱乐头条的90后小郑爽。　　何晴是唯一演遍中国古代四大名著的女演员，因此被誉为称“内地第一古典美女”，如今的她虽丰韵犹存，但人气却不如以往。　　牛莉原为花样游泳运动员，进入娱乐圈后，凭借《空镜子》等剧走红，也是央视春晚专业户，如今嫁富商生女儿成人生赢家。　　慕青姿容俊秀，尤其是一对深深的酒窝令人印象深刻，除了阎婆惜外，她在《大辽太后》中诠释的一代辽后萧　　于月仙在剧中扮演随父亲流落街头的卖唱女金翠莲，而近几年，她挟着”赵本山小姨子“之名在娱乐圈玩得风声水起。　　王菁华在《水浒传》中扮演八十万禁军教头林冲的妻子，温婉大气的外形和精湛的演技深受广大观众喜爱，同时他还在赵文卓版《黄飞鸿之王者之风》扮演过苗三娘，在黄海冰版《书剑恩仇录》中扮演霍青桐。　　杨东在《水浒传》中扮演林冲娘子的贴身丫鬟锦儿外，其它作品有《还珠格格1》中卖身葬父的民女采莲，苏有朋版《倚天屠龙记》里的辉月使，因其扮演的角色戏份不重，所以未能给人留下深刻的印象。　　刘红梅91年从中戏毕业后留校任教至今，90年代曾参演《落花坡情仇》《乙末豪客传奇》等多部经典影视剧，目前主要以教学为主，偶尔客串一些影视作品。　　张春燕扮演的庞秋霞是方腊麾下的一名女将，她的哥哥是大名鼎鼎的九天飞龙庞万春。除了《水浒传》外，张春燕其它代表作品还有《国际大营救》《秘密大追杀》《百年风流》《乾隆下江南》等。　　刘艳峰在《水浒传》中扮演陷害武松的张都监府侍女玉兰，后被武松杀死在鸳鸯楼，除此之外，她较为人知的作品还有《喜耕田的故事》《九河入海》等。　　崔红红早期是中国电影乐团成员，曾在歌手大赛中有所斩获，后转战综艺界主持过北京台的《约会星期六》等节目，影视代表作品有《东周列国》《水浒传》《老百姓的故事》等等。 　　吴钰瑾是著名的秦腔演员，曾参演了大量的影视作品，除《水浒传》外，她在周星驰电影《大话西游》中扮演的牛香香堪称深入人心。 