　　在昨晚北京首钢队客场与山西队比赛前的入场仪式中，首钢仅有9名队员出场，这在整个CBA联赛中都很罕见。之所以就剩下这么点队员，是因为北京首钢队一方面是受到伤病的影响，此前鼻骨受伤的常林、腿部受伤的刘晓宇都没有随队去太原，另一方面是翟晓川、丘天、朱彦西和王骁辉等四名球员在赛前都出现了拉肚子的症状。由于情况一直没有好转，他们在昨天下午还去当地医院打了点滴，在比赛开始前还在往球场赶。但尽管情况如此艰难，首钢队仍然表现出了稍胜一筹的实力，最终以107比96击败山西队，迎来三连胜。　　本赛季开始后，伤病不断地困扰着北京首钢队。刘晓宇在此前脚部有些炎症，一直在吃止疼药打比赛。上轮时他在突破过程中又被山东球员撞了一下，大腿肌肉出了些问题。为了避免伤病加重，首钢队就没让刘晓宇前往山西客场。同样，常林是在之前与福建队的比赛中被对手打到了鼻子，造成鼻骨骨折，后来进行了复位治疗，但也得休养一段时间。据了解，常林为了能尽快出战后边的比赛，还特意定制了一个面具来保护鼻子。　　但比伤病更令首钢猝不及防的是四名大将在赛前出现的突发情况。与山西队比赛前一天，翟晓川、丘天、王骁辉和朱彦西就出现了不同程度的腹泻和呕吐。昨日他们的病情非但未见好转，反而有加重的迹象。如此情况下四名球员只能集体前往太原当地医院输液。虽然他们都表达了强烈的请战欲望，但是他们能否出战，其实教练组在赛前心中也很没底。于是就出现了首钢队只有9名球员亮相开场仪式的场面。　　可就是在如此艰难的情况下，首钢队打出了非常顽强的比赛作风。虽然阵容严重不整，但是他们一上来继续做好防守，为比赛奠定了不错的基调。而在比赛第一节快三分钟时，翟晓川、朱彦西和丘天从医院赶到了赛场，他们都带病打了后边的比赛。朱彦西在第三节的三分球非常精准，整场比赛，他得到15分，全部来自于三分球。翟晓川得到14分，丘天得到了2分，抢了3个篮板。“我们也不知道具体是什么原因，就是拉肚子，恶心难受，浑身没劲。我们都是在酒店吃的饭。”朱彦西赛后说。另据了解，王骁辉由于病情比较严重，输完液后从医院直接被送回酒店休息，他的这次客场之旅可谓相当糟糕。　　主教练雅尼斯在获胜后将赞扬送给了队员们，他说：“我们从一开始就做好防守，很快就奠定了比赛的基调。我们遇到了很多的困难，但无论是面对场内还是场外的困难，我们都打得很顽强，所以我要表扬球员们。”首钢队将在下周二客场挑战领头羊广东队，面对实力强大的对手，首钢的伤病员都盼望尽快恢复，赶上这场焦点大战。　　本文来自@北京青年报