　　在明尼阿波利斯经历一场大逆转之后，火箭队又一次“沉底”，算起来是并列第12位，实际上也可以算倒数第3位。　　赛季已经打了超过1/4，火箭是不是该感到惊慌了？　　球迷肯定是慌了，火箭队的主将们嘴上说不慌，心里也不会那样坦然。但是要我说，完全没有到该慌的时候。　　如果目标坚定，准确判断大势，就能踏实下来正视眼前的问题，而不是贸然做不该做的事。惊慌失措，只会自乱阵脚，迷失方向。　　首先要明确的是，火箭队目前到底危险到什么程度。　　从名次上看，当然不忍卒睹。去年这时候可是19胜4负，高歌猛进，正位于一段14连胜的中间。再往前一个赛季，前23场是16胜7负，正在经历一段10连胜。也就是说，德安东尼带火箭，战绩从来没有这么糟糕过。　　这个成绩相当于2015-16赛季的前23场，我们都记得，那年火箭4胜7负开局，炒了教练麦克海尔，换成比克斯塔夫，打到23场这个阶段就是11胜12负。最后火箭队的常规赛胜负各半，季后赛第一轮让勇士4-1给淘汰了，然后才有了德安东尼加盟。　　脱开西部的环境，孤立地比较，当然就要慌了，但不妨先看一下西部的形势——　　除了摆烂的太阳，西部球队很难划分出档次，没有一枝独秀的球队，也没有分档的集团。　　前四名之间，只相差一场，这意味着排名第4的勇士再胜一场，而快船和掘金都输一场的话，勇士就可以和他们并列第一。　　同样的道理，如果第八名小牛连胜4场，而排第一的快船和掘金连输4场，小牛也可以并列第一。以此类推，如果火箭来个6连胜，掘金和快船5连败，中间的球队胜率不变，那么火箭将跃升到第一位。　　这是一种极端的计算，但并非遥不可及。在上面那张表格中，“综合”数值结合了得分失差及赛程难易（比如有没有背靠背，客场多少），更能准确反映西部的形势，雷霆可以排到第二，开拓者可以排到第五。　　现在大环境对火箭有利。换作同样11胜12负的2015-16赛季，环境大不相同。那一年勇士一枝独秀，创下73胜历史纪录，领先第二名马刺多达6场，这个优势超过了今年第一名掘金、快船跟第14名爵士之间的优势（5场半）；马刺领先第三名雷霆12场，这是今年第一名的掘金、快船跟最后一名太阳之间的差距。　　你看今年太阳“独一档”，落后第一名12场，如果换作那年的雷霆，还活不活了？　　在不同的观察角度，就会有不同的结论，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识卢山真面目，只缘身在此山中”。你跳出来，拿大疆小飞机看，又是一种高度和结论。　　所以我对火箭一点都不担心。　　火箭的情况和赛程什么的都没关系，就是因为三点：少了阿里扎，折腾了安东尼，各种停赛和伤病。　　我在央视直播中说：可能许多球迷不同意，不同意是因为不能领会我的意思。　　这种高密度、长时间的联赛，考验的是一支球队的整体建设。一支篮球队要有强大的战斗力，首先要求打法成熟，其次是阵容稳定。火箭有上赛季的65胜作参考，其打法已经定型，不可能做大的改变——比如核心增加了，补一些新的战术。火箭在开始阶段成绩不好，跟夏天补充安东尼有很大关系，其次是伤病减员，再次是少了阿里扎。　　德安东尼说，我们的新人往往打第六、第七人，而他们本应该是第十或第十一人，这并不是在为自己开脱。德安东尼是我见过的最实在的教练之一，很少说片儿汤话。火箭首发阵容里有新来的恩尼斯，板凳上有加里·克拉克，现在又有了“临时工”丹纽尔·豪斯，说明德安东尼还在不停地调试，远远没有进入稳定阶段。　　森林狼队经历的震荡远远超过火箭。换走了杰米·巴特勒之后，他们重新以唐斯为核心，板凳上大大加强了罗斯的核心作用，新来的考文顿防守一流，这是交易后成绩有起色的关键。　　一支打法还没有成熟稳定的队伍，跟湖人比当然会有差距。湖人打法已经明确，只是阵容老的老小的小，还不够成熟。跟湖人相比，火箭的打法更是已经刻在石头上，改都改不了。　　森林狼队还在磨合当中，打法非常不稳定。他们之所以能赢火箭，是在下半场强化了唐斯的一打一，而火箭放弃了上半场对他的包夹，卡佩拉快下的作用被考文顿给化解了。有了好的防守，森林狼就有好的进攻，在攻守转换中，蒂格的三分球给火箭致命一击，而维金斯的强势表现是火箭没有计划到的。但火箭并非一无是处，他们按计划遏制了罗斯，上半场让唐斯三犯。　　逆风前行最不容易，而火箭在赢了两场之后，又在上半场大比分领先，自己放松了。他们下半场才得29分，还不如第二节单节的38分，最后一节屡投三分不中，只得了9分，这显然不是正常的火箭队。　　不是说这种打法一定能成功，而是一旦此时自我怀疑，就会有更衣室内乱、炒教练、交易等一系列行动，接下来就是莫雷滚蛋，火箭重建。　　火箭的打法就是“极简主义”，说到底打的是哈登和保罗的一对一能力。保罗上半场不得分，还能领先17分，下半场进一个三分，却输了12分，这是保罗手感的问题，但更是火箭防守先紧后松的问题。　　如果你看到积极的一面，就不会对火箭有太阴暗的想法。保罗伤愈回来了，这是距离顶峰不可或缺的一条大腿；哈登状态极佳，下半场不是典型；卡佩拉更成熟了；而且内内也回来了。　　内内的归来，既好也不好。德安东尼喜旧厌新，他的打法已经固定，不可能再变了，所以需要老同志悉数归位——这是我们最不希望看到的，意味着周琦的机会几乎就没了。内内明显不在状态，跑位都陌生，配合全靠本能，加上一些上赛季的记忆。　　但轮换阵容的希望，其实就在内内身上。他能打得自如，哪怕不能惊艳，对火箭也是极大的利好，因为德安东尼不喜欢年轻人。　　火箭的阵容远远没有磨合完毕，接下来还有一个阶段，那是奈特从G联赛回来以后。如果他进了轮换阵容，磨合一段还不行，火箭最麻烦的时候才算到来，你不慌也得慌了。　　本文来自公众号@苏群