　　今天对快船，库里42分。罚13个球，第一个球就是一条龙打三分突破上篮，还摆了摆肌肉。第二节一度落后到二位数，他持球自己强投，又一条龙来了几发三分球。　　全场他投中12个球，4个是吃助攻。三分线内7投6中，基本是走篮下去。全场0失误：因为也只有2助攻。　　当他持球火力全开时，库里就是这样子。　　也包括最后0.5秒那个绝杀。　　今天他开场第一个2+1后，解说员就说了：“你只看他的三分球，他就会让你付出代价”。结果，嗯，快船的代价就是被绝杀。　　库里本季真实命中率67%继续联盟第一——过去四年里，三年联盟第一。　　而且库里有多准呢？分门别类看。　　持球突破上篮，——其他联盟顶尖：哈登51%，德罗赞53%，肯巴49%，勒布朗52%。　　接球投篮，库里天下独步，不提。　　持球摆脱投篮，因为要考虑到三分球，而其他高手：哈登55%、杜兰特51%、布克44%、莱纳德47%、肯巴51%、CJ和利拉德都在52%。　　运球2到6秒内出手，乔治有效命中率53%，格里芬55%，莱纳德58%，　　运球3到6步出手的真实命中率，乔治46%、米切尔47%、霍乐迪49%、CJ有51%、哈登55%。　　换言之，让库里持球投篮，怎么看都是个合算买卖。　　那么问题来了：　　为什么勇士不索性让库里与杜兰特轮流持球单挑，一直打到死呢？　　更确切地说：让勇士其他人站到三分线外，杜兰特+库里挡拆，一直打到天荒地老呢？　　反正如果要打游戏，我就是这么打的：　　勇士诸将站在三分线外拉开空间，库里一个持球挡拆走三分：能投就投，反正他真实命中率接近70%；不能投就传，妥妥的空位三分。其他人就少掺和了。如此周而复始，爽！　　当然，这种套路，把库里换成哈登好像也可以，是吧？　　这么想来，上保罗来之前的火箭，不就是这么打的么？理论上这么打，效率至上啊。　　可是为啥结果好像……并不如意呢？　　话说，　　NBA历史上，同一个赛季包揽得分王+总冠军的，只有过：1971年的天勾，2000年的鲨鱼，乔丹的六个冠军。　　众所周知，张伯伦1959-66拿了七个得分王。但在1966-67季他放弃得分王后，反而带费城打出68胜夺冠了：总决赛的手下败将，正是新得分王里克·巴里带的勇士。　　您一定会说了：得分王拿不了冠军（除非是乔丹），说明要无私嘛；那库里/哈登/威少爷这种自带得分王体制的传球魔，总应该拿冠军了吧？　　——　　即：　　历史上，助攻王拿冠军，也就是库西、韦斯特、奥斯卡和魔术师做到过。当然，他们夺冠时，球队的中锋分别是：拉塞尔、张伯伦和天勾。　　喏，这就是事实：　　　　　　　　哪位会问了：那么1971年天勾、2000年鲨鱼，以及乔丹那些年，是怎么得分王兼总冠军的呢？　　1971年天勾身边有助攻王级别的策划大师奥斯卡给全队规划进攻，加上天勾本身匪夷所思的统治力。　　2000年鲨鱼打了三角进攻，以及鲨鱼本身匪夷所思的统治力，以及场均23分+全联盟最顶尖外围防守者科比。　　乔丹六个冠军众所周知了：三角进攻。　　三角进攻说来神秘，其实禅师在1991年很直白地说了：　　“迈克尔自己不需要三角进攻，三角进攻是对他个人进攻有阻碍的”。　　但三角进攻，可以让公牛（湖人）的其他人拿到球。　　公牛最后一个冠军赛季，皮彭受伤半季，公牛还是常规赛62胜。那年公牛的原则是：前三节三角进攻，大家都摸摸球打一打；第四节，乔丹决定自己干什么。说白了：前三节强制大家拿球玩玩，第四节乔丹解决。　　因为啊，打篮球不是打电子游戏。　　打游戏，你的队友是NPC。你只要把球给他们，他们可以很机械地把球投进去。实际上，现在许多球队都这样：超级持球手+射手群，持球手创造，射手群负责投篮+防守。　　但这个原则，并不总能成功。　　骑士2007和2015两次总决赛败北，很明显了：勒布朗可以独自创造一切，射手群投空位，但还是无法夺冠。2016年勒布朗总决赛天下无敌，但还是要靠欧文偶尔帮他接管。2012和2013年两个冠军，身边还有韦德和波什。　　队友也是人。队友需要拿球。队友需要融入比赛。　　哈登2016-17季开始突飞猛进。那个赛季，他最好的一段话是这样的：很多时候我的失误可以避免，但是当我看到队友那么积极的跑出了空位，如果我不传那会打消他们的积极性，所以我冒着失误的危险也会传过去。用这样的方式告诉队友：我看到你了，只是我没传好。　　超级巨星也得照顾队友的情绪啊。　　2000-01季，科比一度得分纵横无敌，但鲨鱼不高兴了。鲨鱼当时的原话：如果你不给看门大狗喂骨头，大狗就不会帮你看门了！　　康利当年说，他跟兰多夫+加索尔打球时，脑子里有个钟，到一定时间了，必须给兰多夫或加索尔喂几个球，不然他们就没法持续打好球了。　　就是这个意思：得把队友当个人看。给他们球玩玩。　　斯蒂夫·科尔自己跟乔丹拿了后三冠，曾经跟乔丹打过架的男子。　　他说乔丹打棒球失败的17个月是件好事，因为：“迈克尔是天才，但打棒球不那么成功后，他也能意识到我们凡人的感受了”。　　所以1997年总决赛第六场，乔丹会把决胜投篮的机会传给科尔——而不是自己解决。　　让队友拿拿球意味着什么，不言而喻。　　此外，从战术角度讲：伟大如乔丹或鲨鱼，也就能每场包揽球队大概30%的分数；加上助攻，能凭空创造球队50%的分数，也算到顶了。　　有没有别的方法影响比赛呢？　　鲨鱼所谓统治力，不在于他拿球就无法阻挡；而在于他拿球，对手必须夹击；他要位，对手必须想尽办法来阻挡他要位；即，鲨鱼不拿球，往禁区一戳，就能破坏对方的整个防守体系。　　雷吉·米勒从来不是超级巨星。但他七年里五进东部决赛，2000年还进了总决赛。他身边最强的队友也就是杰伦·罗斯和斯密茨。但米勒所在的步行者进攻效率，常年联盟前七，1998-2000那两年，甚至联盟第一。　　为什么？因为米勒自己是高效率终结器，而他不拿球时的走位，让队友们能够顺利得分。　　当年凯尔特人半场进攻时，雷·阿伦不管拿不拿球，都要先空手走一轮；雷迪克在快船时期，不管投不投篮，都要先无球走一圈，也是这个道理。　　这就是库里打无球的意义。　　他不用占据球权，就可以他可以让每个队友自由施展，觉得自己在融入球队。他可以给自己省许多体力，留到季后赛打。　　有这样一个超级王牌以身作则地无球走位，整个勇士都会打得高高兴兴。　　那哪位会问了：　　超级高效率攻击手但无球差劲，又会怎么样？　　阿德里安·丹特利。数据爱好者都知道。两个得分王。曾经连续四年场均30分开外。生涯命中率54%。骗罚球之王。曾经单场29罚28中。生涯场均36分钟里投篮16个命中率54%罚球9个命中率82%得到24分。真实命中率是爆表的62%。真正的高效得分大魔王。　　但1988-89季，活塞的以赛亚·托马斯想尽办法把他交易走。换来一个得分还不如他的阿奎尔。　　结果搞走了丹特利，1989和1990，活塞两连冠。　　很奇怪哦：丹特利离开活塞前一年，还场均13次投篮得到20分呢。依然是效率大魔王。为什么需要他走？　　因为看球的都知道：丹特利很少无球走位，总是伸手要球单打。基本每次持球单打，要晃8秒左右的假动作，然后得分或骗罚球；球队每次进攻都做不了别的，只能看他打了。　　活塞的其他人，那都没啥参与感。　　杰里·斯隆教练带爵士那些年，特别讨厌黏球。他说理想的伸缩进攻，是24秒里出现三次好的投篮机会——如果一个人占据了所有球权，那就是一锤子买卖。　　还是那句话：攻击权集中于一人持球的球队，是无法夺冠的——除非你是天勾、鲨鱼或乔丹。　　强如张伯伦，那也无法幸免。　　即便是乔丹，也要打折。　　乔丹非冠军完整赛季，常规赛场均28+6+6、37+5+5、35+6+6、33+8+8、34+7+6。　　乔丹的冠军赛季，32+6+6，30+6+6，33+7+6，30+7+4，30+6+4，29+6+4。　　——数据上，显然是非冠军赛季好看多了。但结果，嗯。　　身为跟乔丹拿过三个戒指，跟邓肯拿过两个戒指的科尔，身为亲手打造了纳什与他太阳时代的科尔，当然最明白这一点。　　所以即便是本季，杜兰特与库里明显状态高出所有人一大截，勇士还是在尽量让每个人拿拿球。　　纵然你单打天下无敌，但如果全场都看你一个人持球走，还是会完蛋。你的队友是人，不是NPC。要长治久安，就得让队友玩玩——哪怕你自己准得天下无对，还是要带队友玩。　　两周前，里克·维尔茨先生这么跟我说：　　。斯蒂夫·科尔教练做的许多选择还是基于他的教练直觉，基于他对人的判断，而不是纯数据……我们的球队需要厚度，厚度意味着球员多，球员越多，越需要处理他们的性格和心情。所以是很重要的。每个来到我们球队的人。都接受了这一认知，即：。大数据和科技手段，我们会应用来指导一些训练和战术；但归根结底，还是需要重视人本身。　　这一点其实也不新鲜：甚至早二十年前，井上雄彦就在《SLAM DUNK》里，泽北和流川枫这组对位里，表现得一清二楚了。　　本文来自公众号@张佳玮写字的地方