　　老说“有没有詹姆斯湖人是俩球队”的人，圣诞大战被实实在在打了回脸——全员出战的勇士让詹姆斯因伤中途离场后的湖人痛打，遭受了本赛季常规赛第二大分差的惨败。如果把大比分输给雷霆归咎于库里和格林缺阵的话，这场比赛可真是湖人三军用命搏下的大胜。　　你说是詹姆斯伤退激发全队活力也好，说是底薪老将们圣诞版理查德·杰弗森附体也好，说是詹姆斯一直以来引领湖人的重建改造有了起色也罢；湖人在今年最受关注的圣诞战当中击败了卫冕冠军宇宙勇，继续保持西部第四，着实证明了魔术师+佩林卡组合在过去的夏天所做工作的正确。阔别季后赛已久的湖人如果能杀出重围，后面的日子会越来越好过。　　但现在问题来了：詹姆斯腹股沟拉伤，湖人会怎么处理后面的比赛？如果詹姆斯休战，你会继续关注无詹湖人吗？　　首先人家詹姆斯没大事儿。赛后雅虎记者克里斯·海恩斯第一时间报道，最初的检查显示詹姆斯腹股沟位置一切完好，只是轻微拉伤。紧接着ESPN记者麦克马纳曼报道，詹姆斯可能进入每日观察名单，他会接受核磁共振检查。今早的核磁共振结果让大家松了口气——没啥问题。只是詹姆斯小心行事，没有随队前往萨克拉门托打客场。他自己也心有余悸般在社交网络发了条：“躲过一颗子弹，感谢老天爷，很快回来。”但他在2005年2月—2006年4月期间创造的连续117场出战场数就只能继续留在个人纪录榜上了，因为此次对战国王之前，算上伤退的圣诞战，詹姆斯已经连续出战116场常规赛，一场之憾，没办法。　　那么在詹姆斯缺阵的场次里，湖人众将的斗志和态度很重要。詹姆斯刚回骑士的2014-2015赛季也遭遇过伤停，克利夫兰人就没做好准备——　　乐福和欧文好日子还没过滋润就又得自己挑大梁，他们没法把球队带到勒布朗同样的高度：勒布朗休战的8场比赛中，骑士仅取得1胜7负的战绩。没有皇帝，骑士的进攻端很低迷，场均只有90.6分进账，投篮命中率只有39.8%，赢球自然是难事。如果勒布朗在阵中，骑士进攻效率全联盟排名第一，投篮命中率上全联盟第一，净胜分差上全联盟第二。另外，勒布朗休战的这段时间，骑士场均得失分差达-12.7分，8战仅排名全联盟第28位，只比同期的76人（-16.1分）和尼克斯（-19.2分）强。进攻端少了一个超强的全能牵制点，欧文也还没有表现出足够强大的进攻端效率，表现也因此大打折扣。　　有全明星领军的骑士尚且如此，完全依靠詹姆斯托举的湖人也得时刻做好应对准备。从对勇士的半场比赛来看，有隆多、钱德勒、史蒂芬森这些老将压阵的湖人，临场应对比四年前的骑士好得多。毕竟这帮人是在总决赛分区决赛挑过大梁见过大场面的狠角色，无论战术地位还是更衣室地位，绝非昔日的迈克·米勒和詹姆斯·琼斯可比。　　那么周末的洛城德比，詹姆斯会打么？首先不必舟车劳顿：同一座城市，同一个梦想。詹姆斯如果感觉非常好的话，未必不打；其次腹股沟拉伤对他来说是并不陌生，五年前也是这个时间段他赛中腹股沟拉伤，热火打国王，当然那场他打得相当不错，拿下33分8个篮板8次助攻。但赛后他跟媒体说右腹股沟拉伤，感觉不好，也因此缺阵了接下来热火对阵当时西部第一开拓者的比赛——可就缺了这一场啊！后面马上回归，身体素质完全没有问题。如此恢复速度，实在令人惊叹。　　而从另一个角度，快船也算跟勒布朗缘分不浅的球队呢——比如刚刚被里弗斯教练重新招致麾下的泰伦·卢教练，嗯？　　卢员外在和詹姆斯合作期间饱受各种揶揄，但以他在教练和球员圈子里的口碑，应该有很多捏合球队的妙招。前段时间里弗斯教练自述里特意提到两人的友情，这也是卢员外教练生涯的开端：　　“真的，当泰伦·卢作为主教练率骑士队夺得2016年的NBA总冠军时，我不禁热泪盈眶。我曾经在魔术队执教过他10场比赛。那时候我就告诉他：‘在你离开NBA的那天给我打个电话，那一天已经不会太远了。’我之所以和他这么说，其实是因为他属于高龄球员了。泰伦最终给我打电话时，我们在波士顿并没有空缺的岗位。于是我走进丹尼（安吉）的办公室，告诉他我们将要雇佣卢的消息。他问：‘能让他干什么呢？’我答：‘我不知道，但我们得为他腾个空出来，因为他身上有一种特质。’这是你能看出来的。于是他跟随我去了波士顿，然后又随我来了快船，再然后去了克利夫兰并赢下了一座总冠军……对此我的感觉和自己赢得冠军一样酷。我当时身在摩纳哥，前一天晚上我还曾在餐巾纸上画了几个战术后发给了他。这些事情在教练的角度看来真的是非常非常酷，不论有没有我，泰伦都是个伟大的教练。”　　喏，我不知道卢员外算不算是最了解勒布朗的教练，但他们将帅一心确实为克利夫兰城捧回了史上唯一一座NBA总冠军金杯，这种经历从任何角度都无可取代。那么来出“骑士将帅喜相逢”？都在天使之城见面倒是容易，不打球也行。何况里弗斯教练又说过：　　“目前我是最后一位带队在东部（季后赛）击败勒布朗·詹姆斯的教练。我在见到他时还对他说过：‘我是最后一个能在东部打败你的教练。’我还是最后一个带队在西部击败金州勇士的教练。赢勇士是个很酷的成就，但赢勒布朗是真的幸运！你知道这是多久以前的事情吗？是2010年啊……”　　常规赛比不得季后赛，但里弗斯教练这么挑事儿詹姆斯会不会心动啊？上次腹股沟拉伤就歇一场，这次也只歇一场？　　本文来自公众号@于嘉