　　恩比德一周前说了：　　　　——可是，巴特勒到费城后出场的比赛，费城10胜3负，战绩并不错。　　——巴特勒自己场均32分钟里20+5+3，真实命中率59%，还有若干关键球救场，着实了得。　　——西蒙斯的数据也还好看：除了罚球稀烂。　　恩比德在巴特勒到来前的五场比赛，三场在39分开外，独撑大局；但自那以来，得分起伏不定。进入12月，连续三场没到20分。　　12月10日巴特勒受伤后，恩比德一场33分17篮板6助攻，今天又是40分21篮板，但费城二连败。　　这就尴尬了：　　先前巴特勒还在时，赢球归赢球，然而恩比德表示朕心不悦：　　“我不喜欢被当做空间5号位用。我觉得自己不在进攻节奏里了。禁区拿球少了。”　　这两场，巴特勒不在，恩比德大展神威，费城却开始输球了。　　难道恩比德是费城毒瘤，他得分多、球队反而输？　　也不是。-----------------------------------------------　　巴特勒到来前，费城的进攻效率并不高，基本靠西蒙斯推往返。　　费城的半场攻防毛病很多，比如缺少无球选项（富尔茨，说的就是你），对手敢于收缩（为什么呢，西蒙斯你来回答一下？），最后只好逼恩比德单打（恩比德不停地40+），还缺少终结者（巴特勒到来后干的事）。　　如此费城半场攻防，只能：无限禁区要位或面筐突击，恣肆施展步伐。得分！得分！！得分！！！真是大梦与麦克海尔们联手附体，每个招式都在向德怀特宣布：“你看你练不出来的，我闭着眼都能使！”　　但问题来了：恩比德是个卓越得分手，但他适合如约基奇似的，当吗？　　——大梦1993年之前，素有黑洞之名。麦克海尔巅峰时，也常被伯德说成不肯传球。　　不是他俩传球技术差，而是他们这路花式大师，拿球第一时间，都得思考自己能不能打，出球是第二考虑。　　恩比德同理：他能传球，但当轴心有点问题。一部分是因为，　　更麻烦的是：。本季迄今：戴维斯61%的投篮在2秒内完成；武切维奇，74%；加索尔，69%；唐斯，55%；霍福德，76%；约基奇，59%。　　恩比德？47%——顺便说句，库里2秒内出手的投篮占总投篮的48%。　　当然也不能怪他。恩比德出手不够快，除了主观原因（要摆单挑步伐），还有身体因素：　　虽然天纵奇才身高体健，但。所以遇到霍福德这路下盘怪兽，恩比德只能远离禁区拿球，然后花时间努进篮下。　　实际上，恩比德场均禁区拿球7.9次，不如阿尔德里奇、武切维奇、哈雷尔、特里斯坦、艾顿、小乔丹、戴维斯、戈贝尔、怀特塞德们，跟麦基差不多。　　另一点：背身单打，恩比德场均9.8次全联盟第三，但他前面的阿尔德里奇背打命中率45%、唐斯背打命中率51%，他后面的格里芬背打命中率49%、武切维奇46%。恩比德：42%。　　如果搁野场拼单挑一对一，恩比德可以凭无限花式，把约基奇打到发誓再也不肯喝可乐。但本季至今，论对进攻端影响力，约基奇怕还在恩比德之上：靠的是不黏球、出球快、投篮爽脆。　　还是以大梦为参照：　　大梦季后赛单体数据天下无敌，但常规赛很少带出伟大球队——除了1993-94季。这大概是伟大单挑手的天命：数据好看，个体骁勇，但对比赛的影响力就未必了。--------------------------------------　　所以，费城让巴特勒（持球进攻效率更高）和西蒙斯（出球更快）主导持球，恩比德作为进攻箭头与牵制者，也不是没道理：比起球队轴心，恩比德更适合当进攻箭头。　　事实也是如此：巴特勒不在，恩比德可以随心所欲拿30+甚至40+。但费城的进攻，流畅不起来。　　　　当然费城的战绩，也不能怪他。以恩比德的单体攻防能力，只要辅以正确的套路，费城还是能赢球的。　　但是今天对步行者，很明白：比赛到后半段，恩比德的禁区拿球时断时续。这固然有他要位艰难的缘由，但费城常年把他拉到三分线拿球，的确也是作孽：他三分线内今天16投12中，禁区里简直无可阻挡，但没事还得拉出去中投甚至三分球？今天三分球6投1中。　　这就不能怪恩比德了。---------------------------------------------　　恩比德上周说他不爽，是因为不想拉出去当空间型5号位。但他必须如此。　　因为他不站出去，西蒙斯和巴特勒的突破线路就会被堵塞——巴特勒是要持球突破才有威胁的，需要空间。　　——巴特勒在时，需要空间，所以费城牺牲恩比德，拉到外围来。费城赢球，但恩比德不爽。　　——巴特勒不在时，恩比德可以随心所欲得分，但还是得经常拉到外围来，不然费城的空间不开。恩比德数据好看，但费城赢不了球。　　问题很明白了：　　　　因为他不投三分球，不拿球时注定没空间。所以费城必须提速，巴特勒不在时半场只能靠恩比德拥挤单挑，还得出来给他拉空间。　　因为他不投三分球，不拿球时注定没空间，所以巴特勒持球时，恩比德只好更多地出来拉空间。　　因为他不投三分球，不拿球时注定没空间，但他又有宽广的视野，所以费城得继续让他拿球策动射手，这就注定　　恩比德有自己的问题——下盘不够横、出球不够快——但他作为一个禁区大闸+进攻箭头，是东部最顶级存在。　　但因为西蒙斯（他的传球和他不投篮的毛病瑕瑜互见），搞得恩比德只好与巴特勒这两个费城最高效武器，只好互相蚕食球权和空间。　　结果就导致：　　所以啦，恩比德说他自巴特勒到来后很挣扎——其实仔细想想，挣扎的原因并非巴特勒，而是啊……　　本文来自公众号@张佳玮写字的地方