　　72比52轻取黎巴嫩，2019年男篮世界杯预选赛第五窗口期，中国男篮喜获两连胜。经历了此前一年的“红蓝集训”，球员的自信提升确实明显，李楠的球队在合并后的第一次亮相很理想。　　“其实这次窗口期最大的困难就是球员在联赛当中出现的伤病，大家也都知道我们最开始的名单里征调了18个球员，从第一个出现伤病的董瀚麟到最后一个因为伤病离队的于德豪，我们也不用再看状态去调整名单裁人了，因为伤病帮我们做了这件事儿，正好6个人出现伤病。”　　说到这里，李楠苦笑了一声，“其实我带红队第一次窗口期就碰到这样儿的事儿了，那会儿真是懵了，自己在屋里都觉得压力特别大，有时候睡不着觉。现在也不是没有压力，但第一反应已经变成了‘哦又这样儿啦，好吧’……所以这么看看也谈不上困难，窗口期对我们教练员和队员来说都是老同志遇到新问题，后面还会遇到，只能学着适应。”　　李楠提到的问题，球员们在集结之初也有所担心。周鹏接受广东当地媒体采访就提到自己的顾虑——“困难是两个队合在一起，很长时间没有一起打球，需要重新建立信任、磨合战术，生疏对于我们来说是个很大的问题。”　　但事实证明，这顾虑最多只能算是居安思危：两场比赛全部大胜，球员的磨合也没有出现明显的不默契。狂胜叙利亚不必多说，黎巴嫩队绝非鱼腩部队，堪称亚洲老牌劲旅，上一个国家队窗口期比赛中，中国男篮蓝队在客场就加时输给了他们。但此战，上半场中国队就43比19领先了整整25分；下半场两队分差继续扩大，中国队最多领先达30多分，直到第四节李楠教练开始换人练兵，才被对手缩小了差距。　　助理教练李克这样解读：“队员之间生疏是肯定有一些的，任何队伍都是，生疏不怕，重要的是往前推进，不能怕失误多就打慢。好的是大家态度特别好，都很努力，也愿意沟通，能够在集体利益面前牺牲自己。”　　这支中国男篮的12名球员里，7人来自当初的蓝队，5人来自红队，磨合相对顺畅除了教练和球员态度积极主动之外，通过打联赛保证状态是李楠认为的重要因素。“比赛多了，竞争激烈了，俱乐部对成绩要求提高了，球员就必须提高自己的水平，而且得保证稳定。所以来了教练组一看，不用调整了，即插即用型的了。”此言不虚，联赛中表现出色的易建联是对战黎巴嫩第二节拉开比分的功臣，郭艾伦辽宁本赛季最亮眼的球员，阿不都沙拉木是起伏的新疆队最稳定的国内火力点，核心阵容里的翟晓川和周鹏则是联赛两支连胜球队的领军人物。　　所以，李楠赛后特别感谢了俱乐部和球员给予的支持，“俱乐部的老总和投资人们都是有目标的，休赛期这么宝贵的时间对他们的球队而言太重要了，既然联赛有既定目标，窗口期肯定对他们的联赛计划是有冲突的，我们当然要鼓励大家把国家荣誉放在第一位，但如果不去替支持我们的俱乐部着想，总觉得有些不合适。”　　其实李楠的感谢代表着一种态度，很长一段时间里，“国家队训练比赛周期”和“俱乐部联赛计划”肯定会有着一些隐隐的实质冲突：时间、不同队伍的要求、球员的状况……中国男篮的录像分析师，来自北京首钢俱乐部的严元哲也谈到他的观感：“还记得第一次集结时大家来的时候都挺轻松的，这次一看都有些疲劳，这个状态应该和联赛十五轮刚打完有关，对大家来说是个适应的过程。”　　球员只有在联赛当中表现得好，才有资格被选入国家集训队，这代表着实力，而进入国家集训队，笃定因为比赛竞争激烈而影响体能储备，也会影响和俱乐部其他球员的合练的整体默契度。在过去联赛打完国家队集结，这对俱乐部产生的影响较小且可控，男篮世界杯预选赛窗口期的出现，完全打乱了联赛的整体架构，也对俱乐部产生了不小的影响。　　2017-2018的窗口期比赛，给曾经的中国男篮红蓝两队主帅李楠和杜锋都增添了点压力，制造了些麻烦；现在终于画上一个还算圆满的句号，那么未来又会出现什么样的局面呢？比如下一个窗口期，联赛将进入对季后赛名额争夺的白热化阶段，征调球员会面对什么样的情况？　　李楠倒是没有丝毫迟疑，但回答的语速并不像平常一样快，看得出经过了深思熟虑。“从我们国家队教练的角度，肯定希望选出最好的球员来为国征战。但是我们也得考虑到俱乐部的诉求，我觉得有几个折中的办法可以选择。比如我们不过多地集中在某个俱乐部抽调球员，尽可能的分散一些，其实这次经过伤病离队，抽调人员最集中的还是广东和浙江广厦，也不过各有三人；比如我们可以考虑保护一些有陈旧伤病的老队员，让他们得到充分休息的时间和空间，这样在保护老队员的同时，也给了年轻运动员很大的信心鼓励。大家也都知道在红蓝两队分别集训的时候，有多少年轻球员因此而获益，比如今天打得非常出色的孙铭徽，就是最典型的例子。所以你说窗口期一无是处，只会打乱球员比赛节奏吗？其实也不是，除了前面咱们聊到的对球员状态的保障很有力以外，才能给更多的年轻人以机会。既然联赛的质量也要得到保障那么我完全有信心更年轻的队伍去征战后面的窗口期，当然这要管理层同意才行。”　　提到这些，在场边观战的杜锋颇有同感，他执教的广东东莞银行队在联赛当中至今未逢一败，但他考虑得就会更远一些。“现在看红蓝两队的竞争，肯定是对年轻球员自信的提升有特别大的帮助，但是我也能体会到——毕竟我们是东道主——窗口期的比赛胜负没有太大压力，那么打过明年的世界杯和2020年的东京奥运会之后呢？胜负和积分一下子变得重要起来，我们还能给更多年轻人机会吗？要怎么来和俱乐部沟通才能达成更好的互相理解呢？”　　但有一点李楠和杜锋都承认，在中国篮协对外宣布国家集训队各期集中的名单后，俱乐部都给予了极大的理解和支持。两位教练都是球员出身，在圈里人缘都非常不错，但说没有一位关系好的主教练打电话或登门求情说，“我们家xxx还得安心养伤，这次就别让他去了。”可未雨绸缪确实没有什么坏处，正像李楠最开始所说的，窗口期对于每一个人都是全新课题，怎么来应对，怎么能策略地让更多优秀球员，获得展现自己的更高水平舞台。　　就在这块比赛场地的一角，就坐的是参加佛山国际体育文化演艺中心启动仪式的各位贵宾。在他们当中，不停地在和其余贵宾交流关于自己场地看法的，正是李楠和杜锋曾经的好队友一起奥运世界前八的大个子。他也很好奇，不断变化的外界情况究竟会给中国男篮带来什么样的变化，国家队的教练们和俱乐部的投资方又该怎么应对以后窗口期带来的影响，不过他确认，自己非常期待接踵而至的未来。　　本文来自公众号@于嘉