　　这或许是过去三年里，詹姆斯、库里和杜兰特之间最没有火药味和恩怨情仇的“圣诞大战”。　　库里和杜兰特依旧身处联盟里最好的球队，但詹姆斯已经换上紫金球衣，西游洛杉矶引导年轻人重建，总冠军不再是他的现实目标。　　圣诞大战，詹姆斯左侧腹股沟拉伤，一瘸一拐地返回了更衣室。　　127比101，最终湖人在甲骨文中心球馆破坏了勇士在主场的圣诞大秀，库里和杜兰特分别拿下15和17分。而第三节伤退的詹姆斯则砍下了17分13篮板5个助攻。　　对于詹姆斯而言，这场圣诞大战更像是未来三年湖人复兴故事的序曲，他希望借着挑战勇士的机会，向更多人展示，“我和谁在一起都能够赢球，我还想要赢得更多”。　　　　或许大部分球迷都没有想到，这支年轻的湖人能在圣诞大战第二节还剩5分钟的时候就领先勇士15分之多。　　更重要的是，湖人的“一波流”还是在詹姆斯坐在替补席上完成的。看着自己的“小弟”在球场上风驰电掣、百步穿杨，坐在场下的詹姆斯一脸轻松。　　过去三年，背负着“阿克伦之子”之名的詹姆斯连续站上圣诞节的高光舞台，带领着那支阵容更加强大的骑士，似乎都不曾打得如此自在和写意。　　34岁的詹姆斯依旧是球队的核心，不论是在曾经的骑士还是现在的湖人，这是他天生自带的属性。但不同的是，如今湖人的年轻人们在站上圣诞大战的赛场之后，显得更加积极和努力。　　比赛一开场，“小杜兰特”英格拉姆就面对杜兰特巧妙突破上篮，随后，鲍尔和库兹马也接连命中三分。　　而在第二节，本赛季第二次担任首发中锋的祖巴茨面对凶悍的格林完成了一次结结实实的封盖。下半场比赛，库兹马也一次次试图冲击杜兰特的防守，而波普在第四节的三分球，也帮助湖人将分差拉开到20分，彻底杀死了比赛的悬念……　　当然，从球队的账面实力和个人能力上来评判，湖人的这些年轻人并没有勇士的“巨头”们强大，但是面对着卫冕冠军，詹姆斯身边的他们没有怯场。　　不过第三节比赛，场上发生了意外一幕，詹姆斯在突破上篮时和格林发生了身体接触后痛苦地叉腰蹲下，随后便回到了更衣室接受进一步检查，也缺席了剩下的比赛。但好在湖人依然没有被打乱阵脚，在詹姆斯缺席的情况下，仍然顺利保住了胜利。　　　　如今的这支湖人，已经成为了联盟里快攻得分效率排名第二的球队，甚至超越了擅长“旋风快打”的勇士队。　　而在这场圣诞大战上，他们的三分球甚至比勇士更加出色。全场比赛，湖人三分球26投9中，命中率35%，而勇士仅仅只有27%。　　詹姆斯的到来，成了带动这支球队最重要的“发动机”。　　这个赛季，詹姆斯的快攻得分效率冠绝全联盟，他在场均35.1分钟的出场时间里，能够得到27.6分、7.2个篮板和8.2次助攻。　　这是自2010年以来，詹姆斯在过去8年时间里出场时间最少，但是得分最高的一个赛季。　　不仅如此，詹姆斯带领着湖人众将一度“冰封”了勇士在圣诞大战之中的手感，这又是他们防守能力提升的一个缩影。　　根据ESPN的数据统计，当詹姆斯和泰森·钱德勒共同出场时，湖人每100回合可以限制对手得到97.5分，而在这个赛季，其他任何一支球队都无法将这个数据压低到100分一下。　　虽然年事已高，但论能力和领袖气质，老詹依然毫不逊色。　　“我一直想告诉那些20多岁的人，30多岁是人生最美好的时光。”在圣诞大战开始之前，詹姆斯接受ESPN专访时说了这样一番话。　　“我知道自己是谁，我知道自己想要什么，我知道什么事情是无关紧要的，我也知道什么是首要的。”　　　　詹姆斯其实自己很清楚，一场圣诞大战的胜负并不能说明任何问题，湖人想要在这个赛季撼动勇士的王座，几乎是不可能的事情。　　他自己都说，“只要勇士想要，冠军还是他们的”。但詹姆斯预见的是未来。　　他带领着湖人青年军的四年复兴之路才刚刚起步，他需要更多更好的帮手去辅佐他重新站上NBA联盟的巅峰，而招揽球星，也需要“做宣传”。　　他也曾公开放话，“如果这个休赛季，湖人能够得到一个精英级别的球员，那一定是最理想的。我会亲自去说服很多球员，以前如此，现在也是一样。这对于湖人未来的成功是至关重要的。”　　就像此前在骑士队时，乐福等队中球员就是由詹姆斯亲自招募而来，如今来到洛杉矶，詹姆斯依然有这样的能量。　　而千言万语的说服，或许都不如实际行动来得有效。而在这赛季，所谓的“实际行动”无疑就是带领着这支不够成熟的湖人挑战勇士，在比赛中对勇士发起冲击，甚至战胜他们——这支球队也最终做到了。　　当詹姆斯带领着这支湖人站上西部第四的位置时，很多美国媒体就开始向詹姆斯抛出“能不能在这个赛季更进一步”的问题，不过詹姆斯还是显得很克制。　　“我不能撒谎说我没有想过去冲击更好的成绩，但是我不会去过分幻想。”对于自己和湖人队的现状，詹姆斯仍然相当务实。　　　　詹姆斯说，自己“只会活在当下，一步一步走。”　　而他的“下一步”其实就是一个招募一名精英级别的队友。　　此前，杜兰特曾声称“和詹姆斯一起打球会不舒服，他带来了‘有毒的’风气”，使得詹姆斯一度非常愤怒，但是事后，杜兰特已经向詹姆斯道歉，并解释说“媒体曲解了他的意思”。　　在这样的背景之下，詹姆斯借着圣诞大战里的17分和13篮板5助攻，帮助湖人战胜勇士，其实就是最大的“还击”，也是一次最有力的说明——34岁的自己依旧是伟大的领袖，依旧是伟大的队友。　　在此之前，安东尼·戴维斯、克莱·汤普森和杜兰特都已经进入了湖人的“绯闻名单”之中，只不过，最后谁会真正成为詹姆斯的队友，目前还是未知之数。　　但一场圣诞大战却给了詹姆斯足够的展现机会，去向全联盟的优秀球员们证明，“我要展示的是，我和谁在一起都能够赢球。”　　就向詹姆斯强调的，“我知道湖人的管理层不满足，我也不满足，我要赢球，我们未来做的一切都是为了赢球。”　　这个圣诞夜，没有太多的恩怨情仇，但一段新的故事，或许就此开始。　　本文来自@澎湃新闻