　　就像我在昨天火箭爵士比赛里直播说的那样，我觉得啊，周琦不用着急回来。　　好多人说，别站着说话不腰疼，你知道周琦在那多难么，你知道一个职业球员一个赛季不打球影响多大么，你知道他对于咱国家队有多重要么，世界杯明年在咱家门口打，咱需要周琦做好准备啊。　　我知道，我都知道，我确实是坐着说话不腰疼。我们这些解说员一般都是坐着胡说八道的。　　我想说的是，对于一个22岁的少年来说，难不是坏事啊。　　而且，我不知道你们知道不知道，其实过去不到两年里周琦在火箭过得已经很难了。　　对于一个球员来说，最怕的就是没有稳定的角色和上场时间，这样你很难把自己训练的内容在场上完成验证，以此为基础，继续调整，去追求进步。周琦在火箭根本没有稳定的角色，更别说上场时间了。他坐在火箭替补席的最边缘，等待着其实很渺茫的机会。　　德安东尼是一个不喜欢使用新人的主教练，这是他的执教逻辑，没有对错，他有他的理由，现在的火箭目标不是发展年轻人，不是建设期，是收获期，是需要争取成绩，冲击冠军的，所以德安东尼自然会更新人更有经验的人，以及他认定的更可能帮助球队带来胜利的人。他的责任不是让年轻人成长，自然不会给周琦太多机会。　　可球队又不会长时间把周琦放到发展联盟，因为从合同上看，他又是火箭的一部分，他是一个备选答案，当内线出现伤病，轮转人员减少时，他就必须坐在替补席边缘上等待。因为是备选答案，就有可能上场，也很有可能不上场，于是，等待漫无尽头，折磨人心。他是职业球员，听火箭的调遣是他工作的一部分，等球队内线排在他前面的那些健康了，周琦就又被下放到了发展联盟里。　　这就是周琦在火箭时期里最难的，他要在两个时间日程表里不停切换，在两个环境里不停切换，让他很难得到稳定的时间去训练，去提升。　　跟着火箭，那就得跟着球队飞来飞去，赛季中日程密集，很少会安排队内训练的时间。即便是训练，也以应对一个又一个接踵而来对手为目的，看的比赛录像是解决之前发生的问题，为下一个对手进行战术安排，能涉及到周琦个人的很少，他要跟着球队度过日程表上的每一格，却很少能得到参与比赛的机会。在主场，训练的时间和空间还好处理，可赛季一半的时间在路上，像他这样的身份的年轻人，边缘人们要想打个对抗，就得提前三个小时到球场，在主力们来之前拉上球队工作人员，助理教练们打个三对三。往往这样的对抗会很激烈，因为年轻人们在板凳边缘漫漫的等待中都憋坏了。　　周琦更难一些，一旦他去了毒蛇队就是另外一个日程表了，刚适应没两天，又被主队召回，有的时候刚刚到发展联盟报道，随即被召回，飞来飞去的折腾中消耗了很多时间和精力。其实他要是能在发展联盟里持续得打打比赛，也挺好。他拿得到是火箭的合同，就是得随时待命着，召之即来。　　发力无处，难吧。可咱们回顾一下过去这个夏天他在亚运会上的表现，我们能够明显感受到他的提升，无论身体上，还是对比赛的理解上，都强了不少，是男篮夺下金牌的领军人物。这就是我想说的，就是在这么艰难的状况下，周琦的进步还是肉眼可见。　　这就是事实，即便在往返徘徊之中，周琦所接受的训练方式，饮食来源，对抗强度和比赛级别也让他经历着进步。　　让他进步的另外一个原因是，他一直在舒适区之外生活着。人啊，是特别有意思的一个存在，无论身体还是精神，都是可以扩容的。如果你健身，你应该清晰感受过训练，不停训练让你的肌肉大小和力量提升这个过程，如果你在困境中生活过，你可能都会惊讶自己不断提升的承受力。人总是这样，用进废退，愈磨砺愈强大。　　尤其对于一个22岁的少年来说，实在不是活在舒适区里的时候。　　回CBA来，当然不是不行，哪怕周琦没有注册，咱们联赛不是第一次为国家队球员特事特办过。我不知道周琦在离开时候有没有和新疆达成协定，是不是回来之后，必须要加盟新疆。他是可以改变CBA格局的一个人。这就说明了他到底有多厉害，CBA他是可以舒舒坦坦生活环境，他也能进步，可他遇到的挑战，困境，可能被激发出的动力会远逊于奔跑在追求NBA梦想的道路之上。　　况且我觉得周琦还有不少机会。　　一，周琦的比赛类型适合现在NBA的比赛潮流，很多球队都需要五号位拥有投篮能力，阵容里拥有这样一个选择，对于拉开进攻空间是极其重要的一件事。周琦之所以在火箭的队内竞争中落后于哈尔腾斯特恩是因为身体力量和对抗不足，恰好又赶上了火箭糟糕的开局，防守糟糕透顶，防守篮板联盟倒数，德安东尼自然会给防守更出色的哈尔腾更多时间。可并不是每一个球队都是这样的境况和要求，从大潮流上，周琦有市场。　　可惜的是，周琦在火箭的上场时间有限，还没能得到NBA世界的认可。可这不代表别的球队不知道他的比赛特点，NBA每一支球队庞大的数据库和球探体系让他们深知每一个人的比赛特点，可能他们不知道这个人性格如何，脾气秉性怎么样，能怎么打球一定是一清二楚的。所以，别怕其他球队会不清楚周琦的特点。　　二，周琦背后有庞大的中国市场。这是事实，这也不丢人。如果这能给周琦带来更多机会，打开更多扇门的话，不挺好的么。当初林书豪能在勇士队得到一份合同，一部分原因也是如此。湾区华人太多了，我记得很清楚，他职业生涯的第一场比赛根本没有进激活名单，可球场边有很多人是因为他来到球场的，在更衣室里也有很多华人媒体为此到来。几经波折，林书豪成功过，低潮过，拿过大合同，仍在为新一份合同和更重要的角色在追求。　　以正义的方式利用一切可以利用的进步，不丢人，特别好！　　周琦需要一个新的机会，我觉得他也可以追求到一个新的机会。其实有时候机会真的就是争取来的，多少人在一路打着打着，一直没放弃，才最终成功的。年初我们说过勇士麦基尼的故事，最新的例子是篮网丁威迪的，从大学时受重伤，NBA生涯的前两个赛季大部分时间在发展联盟度过，到终于NBA的机会但再回到发展联盟，2016年篮网签他的时候给他定位是控卫位置上第四人选，到终于在前些天得到了一份为期三年超过三千万美元的合同。　　当然，每一个人的特点，天赋都不同，我想说只是，不追是不可能得到的。　　祝才22岁的周琦能带着勇气面对此时此刻所处的未知。　　勇气是我们这些年轻人最需要的。　　本文来自公众号@王猛