　　哈登绝杀了勇士，又拿下44+10+15的超大“三双”，火箭球迷万众欢腾，但我还停留在上一场马刺和猛龙的情感戏中，不能自拔。　　哈登的了不起，我写过好多篇了，包括《火箭还没有到惊慌失措的时候》、《哈登要不这样打，火箭可怎么办？》、《越是圣诞，越是哈登》、，连起来就是登吹一条龙啦。　　哈登的神作变得很常见，但莱昂纳德和波波维奇的感情戏却不常见，这是自詹姆斯之后的又一部大片。而且，猛龙到圣安东尼奥，一年打一次，十年输十次，这次输了18分，最多落后28分，却是情感最纠结的一次。　　NBA的情感大片，跌宕起伏，还戏中有戏，莱昂纳德与波波的恩怨情仇下面，埋着两条副线：德罗赞对猛龙总经理的复仇，丹尼·格林跟马刺之间的相互感恩。　　这天，德罗赞拿下了人生第一笔“三双”，也是马刺15年来第一个“三双”，而格林7中0，三分球6中0，在自己战斗过八年的地方分文未取。他们在入场仪式中，一个收获的是嘘声，一个得到的是掌声，第一节就在莱昂纳德充满复仇意味的表现中展开。　　两个半小时内，莱昂纳德的侵略性与观众的嘘声互相激发，他只跟当初自己的投篮教练握手，格林却像回到了娘家，与教练和前队友其乐融融。都以为这部感情戏将在变本加厉的仇恨中结束，但谁能想到，散场之际，却是莱昂纳德主动跟波波维奇相拥？　　所谓的“恩怨情仇”，是NBA的一部分，如果只是冷冰冰的比赛，就失去了很大一部分魅力。但这些恩怨情仇，有多少是真实存在于球员和教练心中的呢？　　由于双方守口如瓶，导致一部分球迷同情马刺，认为莱昂纳德无情无义，另一部分球迷同情莱昂纳德，认为波波过于冷酷铁面。　　马刺的纪律与莱昂纳德石头般的寡言，进一步加深了矛盾的戏剧冲突，这是连美国那些讲球的退役球星——比如韦伯——都无法了解的，只能说，也许将来有一天他自己会讲出当初的故事。　　但肯定发生过什么，否则第一节莱昂纳德不会那样气势汹汹地展开攻击，他平常不这样打球。尽管传球不是莱昂纳德的常用武器，但他仍然是一个优秀的团队球员，懂得何时使用杀器。可是对爵士那场球，莱昂纳德就已经显得非同寻常，拿下了职业新高45分——我认为，当时他心中非常兴奋，直接拿比赛当演习，准备用同样的方法去打马刺。　　然而，这并非莱昂纳德与波波师徒间的直接交手，而是跟波波手下的德罗赞、阿德以及年轻无畏的德里克·怀特、福布斯的较量。波波用1.93米的怀特去防2.01米的莱昂纳德，这个24岁的无名小卒打得像30岁的老将，沉稳而强硬。　　只用一节比赛，莱昂纳德就明白了自己的问题所在，他像一台精密的仪器，却在第一节投入了太多的情绪。他开始调整自己，让更多的队友参与比赛，却为时已晚，因为超过20分的大坑已经挖好。　　这12分钟，可能是莱昂纳德人生中最波澜起伏、心潮澎湃的一节球，后三节又回归理性。　　波波用最马刺的手法，让莱昂纳德重新想起了当初自己团队的本质。莱昂纳德和马刺是绝配，他就是球员中的马刺，马刺就是球队中的莱昂纳德。　　然而这个世界上并非绝配就一定相守终身，关于这一点，太多人有切身体会。也许只是一个误会，由于各自的固执，导致劳燕分飞，再回头，早已各自天涯。　　我相信莱昂纳德没有做好跟波波维奇打招呼的准备。他或许想过，如果这场球打得顺利，自己拿下了，那就以胜利者的姿态跟恩师打个招呼；或许，马刺球迷对他报以感恩的欢呼，哪怕有零星的嘘声，他也会跟老帅一笔勾销。但这两件事都没有发生，反而有了极端的走向与结尾。　　整个过程中，只是丹尼·格林有一点受宠若惊的紧张，一个球都没有进，莱昂纳德用一节比赛想证明自己是冲锋陷阵的领袖，又用三节比赛想证明自己是团队的领袖，但他只在第三节找回了自己，最精彩的一段也在那时上演。　　最后，当他主动走向波波，跟他相拥问候，后来和投篮教练一起，三个人有说有笑，那场面太感人啦。　　无论发生什么事，没有过不去的过去。　　波波用更丰富的人生阅历在替他解压，只是莱昂纳德没有感觉到。早在比赛开始前一天，波波就说，“生活还是要继续”。但莱昂纳德提到马刺，着重于自己在那里的成长与付出——的确，而球迷为什么给他嘘声呢？因为在他们眼里，马刺是这样的一个有着冠军文化的球队，球星的成长离不开这个环境。　　莱昂纳德主动迈出的这一步，是他人生的一大步，他用一节比赛明白了人与人之间其实没有那么多的过不去。　　这一战之后，他和马刺天各一方，有缘就到总决赛一战，无缘就相互祝好。　　那始终没有公开的秘密，就让它尘封下去，永远不要打开。　　本文来自公众号@苏群