　　018年的最后一天，前拳王梅威瑟又一次让全世界见识了他的吸金能力。　　尽管与日本格斗神童那须川天心的比赛实际酬金没有传闻中的6000万美元那么骇人，约在千万美元左右，但他一个回合内三次击倒日本选手赢得胜利，总耗时不过两分多钟。　　你只能慨叹：这钱来的也太容易了吧。　　　　自从击败“嘴炮”麦格雷戈之后，梅威瑟已经16个月没有登上拳台了，直到两个月前日本格斗赛事RIZIN抛出邀请，邀约梅威瑟日本作赛，这才有了这场对阵。　　这是梅威瑟第一次走出国门比赛，能够让处于退休状态的拳王远渡重洋，答案只有一个——金钱。　　事实上，去年11月初在日本宣布赛事成行之后，回到美国的梅威瑟立刻变卦，表示自己被欺骗了。　　　　然而12月初，这场接近流产的比赛终于板上钉钉，梅威瑟对外也宣称：　　拳王前后态度迥异，只能证明日本方面加大了投入，让“金钱梅”无法拒绝。　　梅威瑟此战到底能赚多少钱？这个问题并未得到官方的明确答复，最初坊间传闻高达6000万美元，而圈内人曝出的几个数据比较靠谱，有说900万到980万美元的，也有说在9000万人民币左右。虽然与最初的传言有着巨大差距，但同样是一个天文数字。　　　　当然，梅威瑟爱钱不假，但更爱安全的赚钱。　　与那须川天心的比赛制定了完全有利于梅威瑟的条件：　　要知道那须川天心是一位踢拳选手（站立式格斗的一种，腿技是重要的进攻手段），平时比赛都在130磅以下进行（体格远远小于梅威瑟，临场体重137磅对147磅），因为只打3回合，就连那须川天心唯一可能占优势的体能也可以忽略不计了。　　尽管21岁的天心拥有32战全胜的不败战绩，但面对如此苛刻的条件，尚未开打，已经处在了绝对的下风，但这场跨界大战的走势还是出乎了所有人的预料。　　　　随后梅威瑟乘胜追击，在一场只比拼拳技的较量中，站立式格斗选手天心的抱架形同虚设，很快梅威瑟一个勾拳再度撂倒对手，在比赛进行了两分多钟，当梅威瑟第三次放倒天心时，天心的教练扔出了白毛巾……　　　　比赛结束的一刻，倒在拳角的那须川天心已经泪流满面，日本埼玉坐了超过万人的场馆一时间也鸦雀无声。　　　　这场秒杀很容易让人们联想到梅威瑟的上一场比赛，当时“嘴炮”坚持了10个回合，梅威瑟前几回合甚至比分落后。那么，日本的“格斗神童”是一个水货不成？　　天心全胜的战绩不容忽视，2017年年初他还在踢拳规则下4回合KO了击败过邹市明的泰国拳王伦龙。相比之下，麦格雷戈堪称UFC中拳击技术最好的选手，他获得UFC冠军从来都不依赖地面技，那是他的短板。　　再者，麦格雷戈的体重远远大于梅威瑟，而且备战了近一年时间，他的重拳始终是梅威瑟忌惮的地方。　　换成经验、力量、抗击打、技术都全面处在明显劣势且备战时间很短的天心，这种结果也不完全出乎预料，至少梅威瑟心里早就有本帐。　　　　　　　　那么，面对如此苛刻条件，明知不敌，日本方面还要花大价钱买揍呢？　　在格斗世界，强者或者说更具票房价值的人说了算，只有梅威瑟能够吸引最多的现场观众和电视转播，只有梅威瑟可以让一场表演赛变成压轴大戏（当晚搏击职业的主赛——一场综合格斗冠军争夺战放在了梅威瑟之战的前面）。　　而当天日本媒体甚至把这场比赛评价为“自1990年泰森东京对阵道格拉斯之后，日本最具影响力的搏击赛事”。　　　　有鉴于此，让梅威瑟出山就是成功，怎么打？结果如何？都已经不重要了。　　　　