　　在刚结束的国际乒联年终总决赛中，15岁的张本智和以4-1战胜林高远，成为乒联总决赛上最年轻的男单冠军。刘国梁曾评价他，目前只是神童，离天才还差一个樊振东。但今晚过后，我们可能要重新认识这位“乒乓神童”了。　　在最新的世界排名中，林高远排名第四，张本智和排名第五，是日本选手中最高的。这次年终总决赛，他在半决赛中直接4-0赢下了巴西选手雨果。雨果在八强赛中淘汰了世界第一的樊振东。　　作为“乒乓神童”，张本智和早已被大家熟悉。一年前的世乒赛，他战胜了当时的日本一哥水谷隼，挤进八强，创造了最小年龄的历史。他说，目标是要拿到东京奥运会金牌，今天夺冠后，他再次强调了对奥运金牌的渴望。今年的巡回赛，张本智和已经接连战胜了马龙、张继科、樊振东等国乒主力，唯一没赢过的只剩下许昕一人。　　尽管对手赢得霸气，但张本到手的冠军不多。上个月的奥地利公开赛，张本智和在八强赛中2-4输给许昕后，用日语写下一句话，“差一点，真的就只差一点，只能不停的努力变得更强，相信自己的道路并坚持下去，给自己加油！” 网友的评论很不客气，“你总是差一点”。　　这条状态现已被删除，不过能确定的一点是，在过去一年，张本智和不稳定的成绩，是他经常被调侃的原因。今年10月的青奥会，张本智和1-4输给了中国00后小将王楚钦，有一局甚至打出了1-11大分差。一周后的世界杯，他在四分之一决赛中1-4输给了波尔。而赛前，他在采访时说自己至少会保证有奖牌到手。　　　　网友对张本智和的评价大多不太友善，有人说他“只会空喊口号”，特别是他打球时的呐喊声，总被认为是不尊重对手的狂妄。国内官方媒体对张本智和的报道并不多，关心他的几乎都是百家号。看看这些标题：　　《张本智和请求来中国训练被拒后恼羞成怒》　　《让你再嚣张！国乒克制张本智和的方法其实很简单！》　　《国乒“大胖”击溃张本智和！日本天才被完克，两局仅拿4分！》　　《碾压！国乒18岁小将打张本智和一个10-0后让球，简直太痛快了！》　　……　　这一年，除了输掉的比赛，讨论最多的，是张本智和想来中国“偷师学艺”的事。“张本智和的父母打着华裔的身份向再次强化训练，但是由于舆论压力和此前张本智和不承认自己中国国籍的言论，张本智和来中国训练的请求遭到了拒绝。被拒后张本智和在接受采访时有些恼羞成怒，甚至还将日乒和国乒做了对比称：日乒跟国乒水平差不多，在哪训练都一样！” 当然，这消息没有在任何官方媒体上得到证实。　　很早以前，网上就有过传闻，称张本智和来到上海曹燕华乒乓球学校“踢馆”，结果是“1胜7负”。但父亲张本宇，在接受采访时明确表示，“网上有很多不友好的，很难听的文章，说我儿子去上海踢馆什么的，根本就没有去过，上海那个球馆在哪里我都不知道。” 而张本智和本人也回应，“肯定不是我”。　　13岁，张本智和就成为历史上最为年轻的世青赛男单冠军，成为日本媒体最为关注的对象。但与此同时，因为他的华裔身份，伴随而来的，还有外界精神上的压力。　　　　如果你看过张本智和的比赛，会发现，一个15岁的小孩，比赛中能时刻用怒吼来保持热情，这在乒乓球比赛中并不常见。仔细想想，张本智和能冲出外界压力，并对乒乓球保持长久的欲望，这与日本的体育环境有很大关系。　　在日本，他很早就享受了明星般的待遇，日本NHK电视台摄制组就曾经为他专门拍摄过关于“乒乓神童”的纪录片。2015年波兰公开赛上，NHK派了3名电视记者全程跟拍。　　技术上，为了让张本智和的状态更稳定，日本队在年初派邱建新担任他的教练。邱建新曾是中国乒乓球教练，帮助水谷隼在奥运会上打败了许昕。意外的是，张本智和在一个月内没有取得一场胜利。日本队又立马为他换回了原先的教练父亲张本宇。三月份在德国进行的一星期集训中，张本宇特意强化了正手技术的训练，这为张本智和能在四月份的亚洲杯乒乓球小组赛中击败樊振东，起到了很大的作用。　　张本智和所处的乒乓球家庭，让他有了神童般的乒乓球天赋。在天赋面前，机会就显得重要了。刚好，在日本体育环境中，他得到了成长的机会。正如刘国梁所说，到国外打拼的球员，其实是因为在国内没有机会。张本智和的故事，其实更是两代人的故事，它给我们的启发就在于，他们因为没有机会而走出去，他们因为走出去而有了机会。　　所以，不是张本智和打败了我们，而是一个家庭的奋斗打败了我们。　　本文来自公众号@有马体育