　　在一场三分球如天女散花般的比赛中，勇士队凭借库里的神准拿下了国王。这天，勇士和国王扔进了创NBA纪录41个三分球，库里一个人投进了10个，得42分。　　库里还是那个库里，但勇士还不是原来那个勇士。　　这只是勇士队最近6场比赛的第3场胜利，而且整场比赛勇士三次拉开比分，最多达到15分，都被年轻的国王队追上甚至反超。国王队的巴迪·希尔德和贾斯汀·杰克逊与库里对飙三分，两人投进了13个。　　从12月1日复出以来，库里打了17场球，除了对猛龙和湖人两战表现不好，其余比赛已经回到2016年MVP时期的水准。他甚至超过了科沃尔名列三分球进球总数历史第四（2277个），下一场还有可能超过杰森·特里名列第三。　　但比赛的起伏反映了勇士目前最大的几个问题，也是勇士遗留的四大命门——5号位中锋的薄弱，伊戈达拉状态低迷，进攻时格林被放空，轮换阵容内角色球员能力低下。　　　　这场对国王的比赛，先后出现在5号位上的三个角色球员总共只得7分，其中首发卢尼5分，杰雷布科2分，贝尔没有得分。　　这只是本赛季勇士队5号位贡献的典型反映。上赛季主打5号位轮换的帕楚利亚、大卫·韦斯特和麦基都被清除，取而代之的是达米恩·琼斯、卢尼、杰雷布科和贝尔，都是相对年轻的球员。琼斯受伤以后，这个位置变得更薄。　　从逻辑上推理，弃老用新的结果会是更多依赖“死亡五小”，让格林充当5号位中锋。但实际上，以库里、汤普森、伊戈达拉、杜兰特和格林组成的“死亡五小”，这个赛季只打了68分钟，列勇士所有“5人组合”的第五位。　　而且，这个以格林打中锋的“死亡五小”，本赛季同时在场的时段内平均输给了对手1.3分，上赛季则胜出了5.8分。　　5号位的薄弱，会让人直接联想到即将复出的考辛斯，在此按下不表。　　　　伊戈达拉这一战得7分，三分球5中1，他在最后时刻立功，让自己的正负值达到+9，是板凳上效率最高的球员。但如果看整场比赛，勇士最初拉开15分的优势，到被追回和反超，伊戈达拉正在轮换阵容当中，最初的两个三分都无功而返。　　再过11天，伊戈达拉将年满35岁，他在勇士赢球中的贡献值，与当年同样打了14年的安德烈·米勒相当，不过，伊戈今年的工资达到1600万。　　自从离开掘金投奔勇士以后，伊戈达拉开始扮演多位置的辅助角色，主要打3，小阵容打4，关键时刻替汤普森防外线尖刀。他的平均得分呈缓退状态，并没有断崖式下跌。在季后赛，他的贡献总是超过常规赛，因此常规赛被称为“养生阶段”、“装死状态”。　　杜兰特的加入，让伊戈达拉的多位置功能急剧萎缩。巴恩斯所在的“死亡五小”，伊戈直接防到内线，杜兰特让他只能在外线。进攻的时候，杜兰特享有更多单打机会，当年巴恩斯多在底角等球投三分。所以，除了年龄增长，位置变化也让伊戈达拉机会减少，这可能是“死亡五小”的使用不如以前的重要原因之一。　　　　格林拿下12分，投篮7中5，其中还有一个三分球，篮板与助攻各7次。这是格林近期打得最好的一场球。　　你很难想象这是格林本赛季第7次得分上两位数，他上一次打这么好，还是在赢小牛那次，再往前打得好，应该追溯到赛季初8连胜阶段打鹈鹕那场。格林在比赛一开始的两次突破就非常坚决，外线三分虽然只出手两次，也没有以往那样犹豫，显然，在被火箭大逆转之后，格林再次受到震动，听从大家的要求把进攻变得更坚决。　　除了因伤缺阵十几场比赛，格林在其余26场比赛中，出场时间只少了一分多钟，得分下降了3.5分，三分球命中率掉到30%以下，不足25%。　　过去对手都想放空格林，但忌惮他投三分球，所以总是若即若离，而现在，由于他命中率下降，出手数减少，出手前犹豫，越来越多的球队把放空格林作为重要的防守原则。不要小看这多出一步的放空，对手得以将更多精力投放到协防外线其他位置、收缩保护三秒区。这对勇士的整体进攻是极大的伤害，他们赢球靠的就是外线投篮、无球切入。　　　　由于核心阵容的高工资挤压，勇士难以获得有价值的轮换球员，最近宣布不匹配骑士对迈考2年600万的出价，就是鲜明的例证。其实勇士给了2年520万，但迈考拒绝了，等了几个月后，最近接受了骑士的条件。不要迈考，勇士的奢侈税是1100多万，否则会超过6000万。　　即使有了迈考又如何呢？上赛季他为勇士平均只得4分，现在的轮换球员跟他没什么区别。对国王这场球，勇士的板凳球员只得19分，这还包括“死亡五小”当中的伊戈达拉，而国王的替补得了40分，其中贾斯汀·杰克逊贡献了28分。　　伊戈达拉在缓退，而勇士找不到另一个突出的“第六人”。这让科尔不得不充分利用四大明星，两两组合，但每当进入这种模式，勇士的传统特色便不存在，必须依赖库里或者杜兰特。，或者”死亡五小“中的格林换成卢尼，甚至四大明星带着贝尔。　　勇士艰难地度过了库里和格林受伤的阶段，再也经不起四大明星当中任何一人缺阵，否则就会出现只有一个明星带队的局面。　　　　科尔一再强调，勇士最好的时候还没有到来，但和以往不同的是，他们只剩下半个赛季可以调整，其中包括考辛斯的复出和融入。　　把考辛斯插入5号位，跟把卢尼换成贝尔或杰雷布科大有不同，无论你让他打首发，还是打替补。一开始，很可能让他打替补。　　考辛斯是全明星，不是惰性气体，不是把琼斯换成卢尼，或者把卢尼换成贝尔，考辛斯会带来剧烈的化学反应，当然在理论上都是积极的，这”五星阵容“想想都可怕。　　　　勇士要么无敌，要么方寸大乱。当考辛斯在新阵容里扮演合适的角色，攻守得当，与队友分配均衡，这将是历史上最强阵容。反之，如果勇士把他当救命稻草，进攻重心发生重大位移，那么这将是原勇士”死亡五小“的末日。　　如果勇士因此不能夺冠，原勇士王朝的核心成员将飞鸟各投林。　　本文来自公众号@苏群