　　整风后的山东西王像是换了一个队，主场迎战福建一直掌控主动，117：89净胜对手28分，一扫此前客场丑陋两连败之颓势。看来，　　对福建之前，西王已经输掉了16场比赛，前面14败，基本都输在实力不济或双外援伤缺后全华班艰难度日那段时间，还算正常，只有刚刚过去的客场连败浙江、广东两仗，成为西王本赛季至今表现最糟糕的场次，竞技状态和精神面貌上累积下来的问题集中暴露，引发舆论强烈反响，　　显然，回到家门口面对劲敌福建，西王打出了久违的激情和战斗力，每个登场球员都能做到面目一新，积极拼搏，敢于担当。团队配合打出来了，个人能力也得到充分施展。加之劳森复出，双外援齐全后的西王气势如虹，完全压制住了排名领先自己6位的福建。　　西王排名和实力高于浙江，居然被同样单外援而且下半场全华班的对手冲击得狼狈不堪，以9分之差失利；广东大胜西王并不意外，可客队几乎不做任何抵抗便轻易投降的态度令人难以接受。这两场完败的共同症结，是多数本土球员缺乏求胜欲望，患得患失，进攻不敢出手，防守不肯出力，球队只能靠桑普森和老将张庆鹏的单打独斗勉力支撑。　　对浙江、广东两战，西王命中率创下本赛季以来最低纪录，很多机会并不是投不进去，而是胆怯了、犹豫了，要么不敢出手，要么勉强出手一再投失。打福建心态变了，敢负责了，还是那些人，命中率马上就蹿升上去了。　　　　这场胜利说明，竞技场上实力肯定是决定成败最重要的因素，然而斗志和韧性很大程度上可以弥补实力的差距。浙江胜西王是这样，西王胜福建也是这样。就是对手弱你要靠实力胜；对手与你旗鼓相当，你要靠不弱的实力和更强的斗志胜；对手比你强，你要靠超强的斗志弥补实力差距去争胜，胜不了也要虽败犹荣。　　最后说说李弘瀚。相信他绝不是有意消极怠工，不过对浙江、广东两场比赛，李弘瀚获得了教练的足够信任和充足的出场时间，却没有全身心投入地去珍惜。媒体经常批评吴庆龙重用新人不大胆，假如给了机会新人总是把握不住，用新人再大胆的教练也会变得保守。期待队友们奋力拼搏完胜福建的战例能真正触动李弘瀚，亦给替补席上的所有队员以警醒：　　本文来自公众号@尹波说球