　　追逐梦想，享受的也许更是过程。　　18日清晨，NBA休斯敦火箭队官方宣布，球队正式裁掉中国球员周琦。　　据多家美国媒体称，火箭需要腾出一个位置，因而裁掉了周琦，后者剩下的2年合同（2019-2021赛季）均为无保障。　　周琦在2016年NBA选秀大会上次轮第43顺位被火箭选中，2017年夏天与火箭签下一份4年557万美元的合同，本赛季的年薪为138万美元。　　本赛季常规赛至今，周琦共上场1次，上场1分钟得到2分。在加盟火箭的两个赛季里，周琦共上场19次，场均上场6.6分钟，得到1.3分1.2篮板0.1助攻0.11抢断0.74盖帽。　　而在代表火箭发展联盟附属球队里奥格兰德河谷毒蛇队比赛的两个赛季里，周琦共上场31次，场均上场26.3分钟，得到11.2分7.0篮板1.3助攻0.6抢断2.3盖帽。　　下放、召回、受伤、养伤……22岁的周琦基本上就在这样的“往复循环”中度过了他的NBA生涯。　　用周琦自己在社交网络上所说的，这只是“万里长征第一步，还有很长的路要走”；然而，之前的这份“成绩单”相比于球迷和部分媒体在赛季之初对他的期待，似乎有着不小的差距。　　在美国的这段时间，周琦一个人打理日常生活，训练、康复、买菜、做饭、学英语、理解战术……他在努力，他在进步，他同样也在等待。　　“如果一直打不上球，那只能说你水平还不够呗。只要不断进步，总会打上球的。”　　“现在能到美国训练的中国球员比以前多了很多，但是（能在NBA打球）不是每个人都能有，也不是每个人都能体验。”周琦说。　　的确，周琦为了火箭和自己，努力过了。　　上赛季结束，周琦并没有匆忙返回中国，而是留在美国继续进行训练。在他的计划里，他要利用夏天继续提高身体素质和力量，同时加强外线投篮能力，以适应球队给他安排的“空间型大前锋”的角色。　　“既然选择了来美国，在这里的每一天都会全力以赴、尽可能地提高自己。退路有很多，但向前的路只有一条，我也不会允许自己后退，再苦再难也要继续前行。”　　对于22岁的周琦来说，这条路确实很艰难。现在，退一步，先让自己有稳定的比赛时间，也许对他更好。　　根据规定，被裁后如果没有被其他球队认领，周琦将在48小时之后成为完全自由球员，届时他可以选择与其他NBA球队签约，也能选择去欧洲或回中国打球。　　本文来自@澎湃新闻