　　出场44分钟，28分+7助攻+5篮板+2抢断，不亚于上个赛季巅峰时的场均数据，而且在攻防组织上体现出节奏掌控方面的不俗功力，使山东西王得到了近六场比赛以来最多的得分机会。　　遗憾的是，西王由此得来的大量机会很大一部分未能转化为得分，尽管连续五战场均只有80分左右进账的西王终于得分上百，但还是以明显劣势遭到位列积分榜下游的北控双杀，不得不吞下六连败苦果。　　客观地讲，莫泰和古德洛克双双伤缺，给了西王近乎致命打击，五战皆北，可这五场比赛，西王全华班还是打出了自己应有的能力和特点，可谓虽败犹荣。王汝恒、张庆鹏、陶汉林、吴轲和朱荣振都迎来了自己本赛季以来发挥最好的一个阶段。尤其是王汝恒，在攻击端爆发出堪称外援级别的能量，成为西王新大腿。因此，　　岂料，劳森的确一露面便奉献出比“添翼”更加出彩的发挥，一只猫就算长了翅膀，对手又怎么会怕你？那么，此前斗志昂扬、败而不馁的西王本土球员，为何突然掉了链子？　　显然，劳森的到来，使他的队友们心态上发生了微妙的变化。全华班时，没有外援能够依赖，本土球员只能硬着头皮出来承担责任。因为你不承担没人替你承担。背水一战，除了豁出去拼，再无其他选择。劳森回来就不一样了。救星到了，退路有了，责任当然要由货真价实的主角去承担，临时客串主角的不妨后撤一步。大家都松了一口气。　　同时，外援缺席长达五场比赛，本土几大主将持续搏杀，体力和心力几成强弩之末，，顿时陷入集体梦游。王汝恒出手不再果断，命中率急剧下降； 38岁高龄的，这五场球是靠意志力撑着的，一旦撑不住，效率降低便难以避免。内线波动更大，杀气全无，篮下进攻犹豫，防守游离，注意力高度不集中。　　于是，，反倒是沉寂了许久的吴楠开场后手感不错，投进4记3分，惜之很快被北控的重点照顾摁死；内线四大中锋奈何不了一个王征，篮板球大幅落后，攻守两端均被主队压制。防守上，整场解决不好对北控小外援的限制，让杰克逊把自己的防线搅得天翻地覆。如能打起精神，像北控死缠烂打劳森那样对付杰克逊，西王的场面绝不会如此被动。　　，盖因西王全华班这一非常时期显示了超出预想的潜质，若驰援到位的劳森成为整体实力的增量，等替补大外援办好手续加盟，双外援齐全后的西王足以乘势登上新的台阶，应能迅速补回五连败损失，重夺力争季后赛资格的主动权。　　然而，假如劳森归役导致全华班战斗力缩水，本土球员都退回去甘当配角，球队还是只能以原先的存量征战后面的赛事，别忘了，北控反客为主赢球的首回合，西王可是双外援都在！