　　尽管“三连客”首战有惊无险赢下天津，队员们显然还没有走出上一轮主场惨遭北控逆转的阴影，大家普遍不够兴奋，精力不集中，开局低迷和最后一节后劲不足的老毛病依旧，若非主队大外援缺阵，西王能否在“副班长”面前全身而退，还真要打个问号。　　应该说，，西王虽然论实力无法与上个赛季“三外援”的高速相比，不过还是基本打出了自己的真实水平，该输的球都输了，不该输的全部拿下，常规赛连续15轮保持在积分榜八强之列，完全符合球队“打进季后赛”的定位和赛季目标。小丁、劳森、睢冉离开和张辉伤缺造成的损害，被降低到了最低限度。　　然而，，重新开战后第一个对手是弱旅北控，又有主场之利，西王本该正常发挥用一场胜利延续此前“该赢必赢”的势头，继续稳步向季后赛目标挺进。可惜，球队莫名其妙地集体梦游，放飞了煮熟的鸭子，也给其后“三连客”的艰苦赛程增加了难度和压力。再战天津，西王的整体状态呈现出持续下滑的趋势。　　比之上个赛季的高速，西王的最大短板是什么？当然是“三外援”变成“单外援”之后，球队战术体系和风格面临重塑，所有队员都要有一个适应过程。绝不是小丁走了找个替代者，劳森不来再引进另一位劳森那么简单。　　比如莫泰还是那个莫泰，小丁和劳森在时他只需要做好自己该做的事情就可以了，可现在小丁和劳森不在，莫泰该做的事情一样不少，不该做却必须做的事情更多。对北控、天津两仗，莫泰的状态波动较大，尤其是心态，过去极少见到的急躁和发怒情绪一再出现。他的不稳定传染到全队，整个西王都变得不稳定起来。　　同样，吴楠的表现足够出色，但把他定位于小丁的继任者则是不合理的，小丁没有够资格的继任者。唯一能用加法去衡量的，只有老将张庆鹏，他在凯撒手下毫无机会，如今场均出战35分钟，外援级别的出场时间，也是目前西王状态最稳定的一员。　　印象中，陶汉林、吴轲、贾诚和张春军、王汝恒等上个赛季的主力或主要轮换球员，本赛季信心和能力不增反降，特别是进攻端的作用反差强烈。其实，不是他们实力差了，而是对角色的改变还没有真正适应。过去小丁掌握球权和开火权，劳森和莫泰分别统治内线和外线，雪中送炭的活儿他仨全干了，陶汉林、吴轲、贾诚、张春军、王汝恒们锦上添花足矣。　　因此，凯撒是手里好牌太多不知道怎么打，吴庆龙则是排兵布阵捉襟见肘无人可用。现在看起来西王人员调整余地很小，只能靠内部挖潜。这考验教练的智慧，亦考验球员的担当。　　