　　前几天说了：　　本·西蒙斯和希腊怪物，谁先练出远射，谁先改变东部。　　——其实类似的期望，许多人也都托注在富尔茨身上。　　类似于十二年前，大家都说：勒布朗一练出远射，东部就完了。　　以及今年，大家都在欢呼：罗斯终于练出有谱的远射了！　　那么问题来了：是这代少年天才，都没啥篮子吗？　　　　逻辑上来说，　　一方面，超级巨星与角色球员的区别，往往在于前者的持球创造力。当球队的持球权相对集中在一个人身上时，他的投篮能力是否出色，没那么要命——倒是队友们需要有篮子给他拉开空间。　　另一方面，大多数球队这么默认：　　“”　　更确切地说：　　“别的才能是不可替代的天赋，然而投篮是可以锻炼出来的玩意……投篮我所欲也，天赋亦我所欲也，二者不可兼得，。”　　这个操作，不是近年才有的。历来经理们看新人，都这样子：NBA选秀，看的不一定是即战力，而是可能性与上限。　　所以许多身体好技术糙的也能成状元：因为有更多的可能性。　　比如，2003年，甜瓜带雪城大一就拿下全美冠军，得分和投篮都经历了大学篮球的考验；但状元是当时射程还没经过大学考验的勒布朗，榜眼是巨人米利西奇。　　比如，2008年新秀后卫里，梅奥、戈登、奥古斯丁、贝勒斯的投篮公认的好，但相对投篮不怎么样的德里克·罗斯是状元。　　比如，2010年，沃尔和特纳的投篮都不怎么样——而且特纳投篮手型有问题——但他二人选秀排名，就是比韦斯利·约翰逊和海沃德这种大学里就有名的射手要高。　　比如，2014年，加巴里·帕克在大学里号称甜瓜二世，一般认为进攻技巧完整度远胜维金斯，但还是榜眼。艾克萨姆和斯玛特两个投篮不算有谱的，比斯陶斯卡斯、麦克德莫特这种成名射手选秀位要高。　　历来NBA选秀，少年全能天才和巨人，普遍比射术精熟的射手吃香。　　所以西蒙斯、富尔茨的顺位，也可以理解了吧？西蒙斯有匪夷所思的身高和组织天赋。富尔茨在大学里表现出哈登般的全能持球创造技巧。阿球在大学里表现出了天才的组织技能，加上身高和防守这些东西——这些比已有的投篮能力要动人。　　而且得多说一句：　　许多大学巨星在大学里是有篮的，只是射程（NCAA和NBA射程不一样）和投篮手型（富尔茨、特纳、更远一点的：罗尼·布鲁尔）有问题。大家总觉得可以矫正，问题不大：花点时间，练得出来。　　有些大学射手到了NBA就无缝连接，比如戈登和库里。有些大学射手就要辛苦转型了。　　但这不妨碍球队选人时，相对不那么重视投篮：　　NBA世界里公认：身材、视野、组织天赋、头脑，这些天赋比较难练。这也可以解释为什么2007年波特兰宁可赌大学一整年右手没法舒适投篮的奥登，而不选当时在德州大已经投篮如神的杜兰特：他们总觉得，投篮是可以练出来的。　　实际上，这么想也没错：　　莱纳德入行时不以投篮见称，但三年后练出来了。　　勒布朗入行时投篮也不稳定，到2008年后逐渐出来了。　　阿隆·戈登、维金斯与沃尔，入行都没篮，现在也能投几个了。　　格里芬入行时不止没篮，罚球还差了整三年。但现在不也每场进俩三分球了？　　现代训练手段下，大多数球员的投篮都是能练出来的。所以大学神射手在选秀大会，越来越不受青睐：毕竟许多NCAA天下无敌的射手，到了NBA，打好了能变成雷迪克，打差了……可能变成弗雷戴特。　　既然投篮是练得出来的，那么身材、视野、头脑这种天赋就显得难能可贵了。所以不是高位选秀都投篮差，而是相比于其他才能，投篮在新秀选择时是相对不重要的一个环节。　　杜德利前几天吹嘘说，乔·哈里斯是现代版雷迪克。的确：乔的无球走位、接球假动作、跟进急停投篮，都很像雷迪克。本季到现在35场投篮178个三分球进86个，投篮无死角。但这种古老的霍纳塞克式射手，更适合大学篮球或欧洲赛场；选秀会上谁举手说我有雷迪克才能的，大家也就给你个15位选秀权。——嗯，就像亚特兰大现在每天允许特雷·杨投，希望他早点找到节奏的那种篮子。　　话说，十年前的春晚，有个小品《火炬手》，有过这么段台词。理解了这个，就理解许多经理选新秀时的心思了。　　刘流：请问你们各能跑多远，要实话实说！　　黑土大爷：二里地。不费劲。　　刘流：那就是一千米！大妈呢？　　黑土大爷：叫你呢！实事求是！说实话！　　白云大妈：我觉得这个问题不应该算个问题。因为这是可以锻炼出来的玩意儿。谁也不是一出生就是跑步出来的，谢谢！　　本文来自公众号@张佳玮写字的地方