　　保罗·乔治1990年生在棕榈谷。　　卡瓦伊·莱纳德1991年生在河滨。　　这两处相距，大概一个半小时的车程。　　2010年，乔治读了两年大学，第十位入行，去到印第安纳步行者，给丹尼·格兰杰打下手，3D小前锋。　　一年后步行者手握15号选秀权，跟马刺换了乔治·希尔，马刺拿走读了两年大学的莱纳德，担当3D小前锋。　　顶级天才如戴维斯、杜兰特、罗斯、欧文、沃尔，那都是读了一年大学，就被迫不及待抓进NBA的了。勒布朗这样的不世出的怪物，根本就没必要去NCAA。　　乔治与莱纳德都不算天才：到NBA，他俩都是。　　但他俩的野心都不止于此。　　2012-13季，格兰杰受伤，三年级的乔治腾飞，东部决赛大战勒布朗七场。　　之后的总决赛，莱纳德大战勒布朗七场。　　一年后，乔治东部决赛继续大战勒布朗。莱纳德总决赛继续大战勒布朗，拿到了总决赛MVP。　　勒布朗：你们俩为啥总是轮流上？　　2014年秋天，乔治受伤，缺席一年。　　2017年夏天，莱纳德受伤，缺席一年。　　本季，乔治场均26+8+4。　　莱纳德场均27+8+3。　　勒布朗和杜兰特已不再拘泥位置，将大把时间放在了4号位上头——希腊怪物也是同理。　　留下这两个人，还是纯正的3号位。　　其他一些巧合。　　莱纳德生涯至今的WS是61，乔治59。　　VORP，莱纳德27.5。乔治是27.2。　　生涯罚球率，莱纳德84.8%，乔治84.4%。　　他俩的相似处，真还挺多。　　---------------------------------------------　　当然，数据相似，不意味着风格相同。　　莱纳德的风格是奔着后三冠时的乔丹去的，乔治的风格则像初到火箭的麦蒂。　　　　——唔，就像21世纪初，邓肯和KG两个21号，常年数据看着差不多，但风格天差地远。　　所以莱纳德和乔治的风格，也可以这么概括：　　　　邓肯长于背身步伐，KG好在无球走位。　　邓肯长于单防强扛，KG好在覆盖轮转。　　邓肯宽而持重，KG高而长挑。　　邓肯扎实，KG飘逸。　　邓肯是更好的持球攻击手，KG的出球、策应和长投篮更好。　　莱纳德与乔治，亦然。　　莱纳德201公分高，但臂展221公分，105公斤。　　乔治206公分高，但臂展211公分，102公斤。　　体型区别已经出来了。　　因为底盘低重心稳，莱纳德从2015-16季就有联盟外线里顶尖的背身。本季22%的进攻在10到16尺，3到10尺则是15%：即，37%的进攻在中近距离完成。　　乔治在这个范围的进攻：20%。　　但乔治生涯有40%的进攻来自三分线外，多的是飘忽走位后一个掩护起手就投：这个比率，莱纳德28%。所以乔治本季三分球304投117中，莱纳德141投52中。　　防守端。莱纳德的单防犹如虎爪，直接卡锁对手，拒绝让对手去到自己熟悉的区域。下盘深沉，横移凶恶，绊马索。　　乔治的防守也有侵略性，但更多是靠臂与腿干扰对手的投篮与出球路线，遮天蔽日。　　莱纳德对后场篮板的嗅觉更灵敏，擅长黑虎掏心，直接从对手手中掏球。乔治则能覆盖一小片区域，让队友敢赌博防守：反正有他补位。俩人生涯场均抢断相差0.1，但视觉上，乔治更多是皮彭式的遮天蔽日抄，莱纳德更多是直接低身，从对方手里一把攫走。　　因为底盘低、臂长高，莱纳德的持球强攻能力更出色，也更稳定。　　而乔治仗着走位、身高与视野，投篮更飘，出球也更快——所以助攻数字上，乔治要好看些。　　生涯二分球命中率，莱纳德比乔治高了7%。莱纳德更稳定，但高分不如乔治多：今天莱纳德45分生涯最高，生涯常规赛第二次单场40分（一年半前，季后赛对灰熊有过那场传奇的43分），生涯上35分的只有10场。乔治生涯上35分的有33场，40分的有11场。　　----------------------------------------------　　最好玩的一件事：　　莱纳德2016年夏天跟科比训练。而乔治一直公开表示他爱科比，还曾经追着布莱恩·肖问科比当年的事。　　毕竟是长大的少年嘛，他们开始接触篮球时，正是科比与鲨鱼纵横天下之日。　　加州少年尼克·杨当初进奇才时说过：他们那里的少年，都是看科比打球长大的，所以亦步亦趋地爱科比。　　然而莱纳德和乔治，都多少学了科比，怎么学出完全不一样的风格？　　因为科比的风格本来就很多……　　莱纳德的进攻球风，更接近2008-10年的科比：脚步、中距离强攻、尺寸合辙的那一面。　　乔治的进攻球风，采了科比21世纪初还瘦削时，打追身、强投三分、大步流星的那点劲头。　　所以，如果有人从莱纳德身上看出了乔丹后三冠的劲头，从乔治身上看出了火箭时麦蒂的感觉，也不奇怪：这些玩法，科比都玩过。　　毕竟是个可以随意操纵自己身材的男子嘛。生涯不同的阶段，低重心坐打、跑起来飘着，都能打（嗯，请忽略2017年的状态……）　　说到科比的话，跑个题。　　这两天，小里弗斯这么夸12月的哈登，“他在扮个科比”。　　在乔治两岁、莱纳德一岁时，还是在加州，圣莫妮卡，奥斯丁·里弗斯出生了——那时他爸爸里弗斯在洛杉矶快船打完一年球（搭档的是哈珀，嗯，就是后来乔丹身边的哈珀）。他9岁开始正经打篮球时，正是科比跟鲨鱼对飙得分的那年。　　加州男生，都这么长大的。　　哦对了：哈登也是加州人，与尼克·杨一样，出生在洛杉矶。　　本文来自公众号@张佳玮写字的地方