　　“火箭裁掉周琦。”新闻虽短信息量却大，让今早刚起床的我顿时清醒了。　　这个消息来得突然，但对于在NBA打拼的中国球员，被裁并不是什么新鲜事，除了姚明其他人都经历过：2016年易建联和湖人好聚好散，2009年孙悦和湖人和平分手，都发生在休赛期；王治郅在2003年11月与快艇缘尽，巴特尔2014年1月被魔术弃用，则和周琦这次属于同一性质，是在赛季中期出现的变故。　　NBA是体育联盟，也是商业联盟。在商言商，当球员的表现并不能让教练组和管理层满意，出于省薪水腾名额安定更衣室等考虑，交易或者裁掉球员再正常不过。安东尼那么大腕儿，还不是只能回家等消息？去年周琦虽然和火箭签下了四年合同，但本赛季的137.8万工资并非完全保障。按照比例，他这个赛季在火箭能领到约50.6万；火箭裁掉周琦，一方面省了87.2万工资，另一方面可以少交154万奢侈税。现在，火箭阵容里不算拿双向合同的豪斯和爱德华兹，拿正式合同的球员为14人，也有了做交易签人的空间。　　今早和周琦沟通时，当事人很坦率地告诉我：“虽然我多少有些失望，但表示充分理解，并且向休斯顿火箭队管理层表达了自己的感谢，感谢他们过去两年对我的的信任和培养。在这里，我结识了许多朋友，也得到了许多人的帮助，收获非常大。我刚刚还给包括莫雷在内的很多球队工作人员发了短信，祝福他们早日走出困境，回到正确轨道。”　　本赛季到现在，周琦因为伤伤停停只打了1场比赛，出场1分钟得到2分。在竞争惨烈的NBA，这样的发挥显然还不具备说服力，所以周琦对被裁并非完全没有心理准备：“因为种种原因吧，球队本赛季开局发挥不佳，成绩压力很大。加上我这个赛季挺倒霉的，接二连三受伤，没有办法系统地进行训练，和队友合练，所以一直没能融入新阵容组合里。”　　对于中国球迷，最关心的莫过于“周琦去哪儿”；但对于周琦本人，他当前的首要任务还是彻底恢复健康。两个月不到左腿两个部位都受伤，断然轻视不得。“医生和训练师告诉我，这个事不能急，如果不完全恢复，会导致两条腿发力受力不一样，很容易又受伤了。本赛季因为受伤，训练比赛都很不系统，这又是一个月没打球了，恢复到100%并不容易，慢慢来吧。”　　至于和其他NBA球队谈判寻找新东家，周琦表示会交由经纪人打理。“现在我的经纪人已经和一些对我表示有兴趣的NBA球队沟通，我们会谨慎选择出最合适自己的队伍，希望不用太久。”　　听得出，周琦和他的团队已经为未来做好了准备。被裁不是世界末日，周琦的NBA生涯刚刚开始，这个赛季也才进行了不到一半，机会总会垂青有准备的人。当年王治郅被快艇裁掉后和球队实力更强的热火签约，又在NBA征战了两个赛季。周琦比昔日的王治郅更年轻，他当然可以憧憬美好的明天。　　“消极也要面对，那不如积极面对。我还是相信努力付出总会被看到的。”周琦说，他会留在美国那边训练康复。并利用这段时间总结得失，明确前进的方向。“未来的事谁也说不准，接下来除了把身体调整到最佳状态，我还是希望有机会继续自己的NBA梦。同时，我想让自己在更高水平的环境里多提高一些，为明年世界杯中国篮球的突破，多贡献自己的力量。”　　“梦不变，我在路上。”没有什么比周琦自己在微博上的留言，更能表明他的心迹。而作为球迷，我们能给予他的，就是关心、守望、祝福。有了这些，还会有年关难过呢？　　本文来自公众号@于嘉