　　本人写球评极少说裁判，不过这次山东西王客战北京首钢，，不说他们几句，显然对不起 “”这个词儿的发明者。　　，全华班苦战到第四场，西王的球员们体力和心力疲惫到极点，面对位居四强之列且占尽主场之利的首钢，赢球的概率极低，　　尽管该队前主帅有过“”之名言，但本赛季以来他们发挥非常出色，曾战胜多支实力比西王强大许多的劲旅，这回在家门口迎战双外援缺阵的全华班西王，完全没必要靠裁判帮忙过关。　　再此外，哨吹得不白，原因往往很复杂，其中最重要的或许是业务能力不过硬，或许是被主场的气氛影响了判断力，出于某种不可告人目的故意吹黑哨的可能性微乎其微。所以，本场裁判的“疑似黑哨”，我相信并非他们之本意。　　啰嗦了这么久，终于要说到正题了。，行内人士自然心知肚明，问题在于，绝大多数观众不是行内人士。，裁判吹罚双方的次数差不多啊，甚至看上去吹那支被行内人认为受益的球队显得更严厉。　　吹“黑哨”，不是说裁判想让哪个队赢，就把另一个队朝死里吹。如果人人都能看出你在吹“黑哨”，这哨就等于吹砸了。只有最低级的“黑哨裁判”才会吹得如此愚蠢。　　，因此第一节打下来仅领先1分，第二节依然难解难分。眼看比分胶着，哀兵之态的西王就要从欲速不达的首钢手里夺走主动权，裁判果断出手了。一次罚球后莫名其妙的技术犯规，精准打击了正在起势的西王，结果首钢乘机打出一波高潮，把分差拉开到两位数。　　下半场西王体能下降、防守减弱，，汉密尔顿对抗中顶倒吴轲，就是一次普通犯规，裁判硬要判成违体，这是暗示西王：　　可是，当第四节伊始，，裁判马上把翟晓川对王汝恒再明显不过的撞人犯规反判为王汝恒阻挡犯规，首钢反击打进，本来有机会缩小到8分的分差，　　值得一提的是，这次撞人，连主队也未表示异议，而且助理裁判已经吹了撞人犯规，　　有意思的是，首钢借此转机连续拿分，，跑到西王前场，把首钢的一个普通犯规吹成违体：　　你想让主队赢，那就在关键时刻吹客队，无关紧要之时吹主队；吹客队时慈眉善目，吹主队时义正辞严。吹罚双方的数量要接近，功夫用在质量的差别上。，此番西王客战首钢的裁判表现，是足以写进“黑哨”教科书的。　　：西王客场输给首钢，80%输在实力。裁判只是排除了剩下的那20%里可能存在的隐患。　　