　　这个圣诞过得不错呀，“圣诞大战”几乎场场精彩。　　这就是NBA，“圣诞大战”是巨星表演的大舞台。5场比赛，诞生了两个现役高分，绿军和76人打进了加时，哈登和欧文都在最后时刻有超巨表演。　　不幸的是詹姆斯第三节受伤，不过隆多指挥年轻球员们一举攻占勇士主场，最后胜出26分。　　几场引人注目的比赛里面，场面最激烈的是凯尔特人大战76人。　　凯尔特人失去了第三节多达11分的优势，被76人反超。在第四节最后8分钟，欧文拿下了关键的8分，几乎个个都是英雄球，尤其是最后20秒钟追平的一球，顶着巴特勒的防守，像他在2016年面对汤普森那样，投进了逼进加时的一球。　　随后在加时赛，又是欧文以一记反击三分再度逆转比分，他在半分钟内连得的5分，让绿军拿下了圣诞比赛。　　凯尔特人目前正处于伤病复苏时期，中锋霍福德才回来第二场，因此首发当中他和斯马特都不是得分点，这让欧文、塔图姆和莫里斯承担了非常大的进攻压力。贝恩斯的受伤，让史蒂文斯不得不重用板凳上的德国中锋泰斯，所以在内线对抗恩比德，绿军非常吃亏。　　这就是为什么欧文第一节会强势开局拿下16分，全场会抢10个篮板，其中包括最后时刻一记关键的前场篮板。　　到了季后赛，靠的是经验、防守和巨星，绿军一样都不缺。　　同样面临相当大困难的是湖人，他们以大比分客场击败勇士，爆出了“圣诞大战”的最大冷门。　　勇士虽然“四星阵容”已经整齐，但格林的进攻还没有恢复，汤普森在重新适应中。“汤神”这个月在库里归来之后，三分球命中率退至30%，平均得分比上个月下降了六七分。自输给猛龙那场起，汤神的三分球只有39中8，命中率21%。　　这得自于湖人队出色的防守计划，助理教练杰西·默密斯给出的方案是包夹杜兰特和库里，放格林、伊戈达拉和利文斯顿，放弃篮下。尽管伊戈达拉拿下了23分，但格林只得4分。　　　　詹姆斯上半场表现极为出色，但第三节拉伤了右腿内侧腹股沟，只打了21分钟。接下来詹姆斯有可能会缺阵几场，自从2017年常规赛结束前轮休之后，他已经连续打了156场比赛（包括季后赛），这个记录可能中断。　　没有了詹姆斯，湖人队仍然有核心领导，那就是隆多。在湖人队被追至78-76只领先2分之后，到第四节拉开到23分，隆多得了13分，助攻5次。隆多全场打了23分钟，正负值高达+24。　　在这份“圣诞心愿表”上，我们可以看到哈登的“心愿”是让火箭变成上赛季的火箭，但这一时半会儿实现不了，所以，火箭还得继续“哈登”下去。　　到目前为止，整个NBA最稳定、最突出的球员就是哈登，他也让火箭队在失去保罗以后，先后战胜了马刺和雷霆。然而，哈登的光彩照人，反映的却是身边缺少帮手，板凳没人得分。　　但对雷霆这一战，小里弗斯无缝接入，一下子让火箭恢复了板凳生机，当然，火箭接下来充满了更多的不确定性。　　这场比赛，火箭队打法简洁明了，哈登和卡佩拉在上半场拿下35分和17个篮板，不过，其他人只得15分和13个篮板，雷霆一度领先多达11分，上半场结束仍有8分优势。　　哈登的核心作用得到了最大程度体现，他也把接近半数的出手放在三分线外，这一战又是16中5。算起来，　　尽管如此，哈登最后20秒这次突破乔治、顶着亚当斯的抛投，仍是今年“圣诞大战”最精彩的“英雄球”之一，能与欧文打巴特勒那个媲美。　　火箭最大的收获是小里弗斯，如果场场都能这样表现，那么保罗归来之后，火箭的板凳将有完全不同的面貌呈现。　　小里弗斯刚刚入队，没有机会跟球队合练，所幸的是火箭的打法简单，角色球员任务明确，只要自己不想得太多，就可以把自己的特点最大化。　　由于火箭队禁止保罗以外的人在中距离自由出手，小里弗斯的投篮缺点得以掩盖。　　他上半赛季在奇才队打球，三分球命中率退至31%，但火箭是一支拉开空间投三分的队伍，这样的空间感有助于他找回在快船的手感。　　对雷霆这场球，小里弗斯在弱侧两次接戈登传球命中三分，这两粒球价值连城，不仅帮助火箭取胜，更帮助他确立了在火箭打球的信心。　　火箭这个赛季的阵容太动荡了，“后阿里扎效应”被无限放大，德安东尼不断尝试新面孔，不知到小里弗斯这里，能否告一段落。　　恩尼斯已经连续缺阵达7场，原本说最多一两周，但“圣诞大战”仍不见踪影。一度表现不错的克拉克，整个12月都不在轮换阵容之内。目前德安东尼重用的是小豪斯和格林。　　1号位上曾指望迈卡威能帮一把，现在看来他的投篮完全不合格。奈特复出后打了6场球，一开始只是慢慢让他适应，但保罗受伤后，两场球增加了时间，三分球却9中1，显然还没有学会在火箭打球，“圣诞大战”索性DNP了。　　随着半程临近，火箭已经没有太多时间试验新人。如果无法用安东尼交换得到更多的惊喜，那么小里弗斯可能是火箭最后一块拼板。　　但以小里弗斯不稳定的历史，哈登不能指望别人，只有自己捋起袖子干，义无反顾。　　本文来自公众号@苏群