　　马刺跟湖人扛了三节半，终于没有挺住，最后还是输了。　　詹姆斯一个人在最后一节拿下20分，全场得了42分。波波维奇非常无奈，赛后在通道里还得硬着头皮接受采访。有记者问怎样评价第四节的詹姆斯，波波复述了一下詹姆斯的表现；有记者接着问，为什么詹姆斯在第四节会如此神奇，波波就有点不耐烦了——　　　　　　　　波波掉头走了。他匆匆而去的背影，是那样落寞；这个传奇的神奇的教练，仿佛和这个联盟从来没有发生过关系。　　这场比赛，马刺输8分，丢了121分。头天晚上，他们输给爵士34分，上星期连续输给火箭和森林狼，总分差达到70分。　　超高的失分已经成为马刺队的家常便饭。最近7场马刺输了5场，这5场球平均失分达到131.8分，再往前输给鹈鹕那场球，更是丢了140分。　　波波维奇一辈子指挥了1700多场常规赛，从没有如此高密度地丢过这么多的分。　　这还是那个波波老爷子，还是那支我们熟悉的马刺队吗？　　还有谁记得14年前，马刺队整个赛季将所有对手的平均得分限制在94分？还有谁记得13年前的总决赛，马刺队与活塞大战7场，让活塞平均得分不到87分，最低只有69分？　　再次剃去了白须的波波，仿佛没有了以前的魔力，那还是把胡子蓄起来吧，至少这样看起来更帅一些。　　毫无疑问，马刺队在NBA全新的潮流当中，有点失魂落魄。那支以防守缜密见长的马刺队，已经一去不复返。　　湖人是一面非常好的镜子。詹姆斯虽然到了队里，但这基本上还是一支年轻的球队——除了詹姆斯，扮演主力的英格拉姆、鲍尔、库兹玛、哈特、考德维尔-波普都很年轻，老队员隆多伤了，史蒂芬森在弱化，比斯利处于边缘，只有钱德勒和麦基得到重用。他们对马刺的快攻得分是20-10，三分球进球数是14-7。　　湖人是非常典型的转型为防反快攻的队伍，这种风格在NBA非常流行，好处是可以简化进攻战术，弥补年轻球员战术素养低的弱点，更容易让新的阵容打出高质量的进攻。　　新的潮流有两大特征：第一，攻守转换快；第二，三分球多。这两点，马刺全都不具备。　　马刺的进攻节奏列全联盟第23位，每48分钟有球权次，这个数据还是被湖人带起来的，打湖人之前，他们列第26位。　　而马刺的三分球已经成为最近的热门话题。对湖人这一战，他们只进了7个，赛季平均是个，列全联盟倒数第五位。　　马刺队平均每场出手24.4次三分球，列NBA倒数第四，排倒数第一的是重建中的骑士队。在过去四个赛季，他们的三分球出手数量，比NBA平均值至少要低5%。福布斯已经是马刺队出手三分球最多的队员，每场5次，可是这个数字在火箭队只能排到第五位。　　　　　　　　但是看了最近10年马刺的三分球变化，可以发现一个规律：波波维奇不是不喜欢三分球，而是把三分球当作一个技术环节，和其他环节一样要求严格：　　这10年来，NBA的风格发生了巨大的变化，尤其在三分球方面，各队已经将其作为最重要的技术环节之一，本赛季达到史上最高的次。在2009-10赛季，NBA平均出手三分球的次数是次，从有三分球统计开始，曾有15个赛季低于10次，马刺队第一次夺冠的1999年，平均出手次数只有次。　　最近四个赛季，NBA平均出手三分球的次数，基本上以每年至少多2次的幅度递增。马刺队今年比四年前多了6次，但比三年前只多了不到一次。在最近四个赛季中，马刺队的三分进球数有三个赛季名列倒数，从来没有到过两位数，今年还是最高的。　　然而，你观察他们的三分球命中率，除了上赛季因莱昂纳德事件变得特殊，最近10年有8个赛季名列前十，7个赛季名列前五，其中有4次名列联盟第一。　　波波维奇不是不喜欢三分球，他只是不喜欢瞎投，乱扔。在他眼里，三分球和扣篮、上篮、中投、传球、掩护、突破、要位一样，只是一个技术环节，都必须精益求精。　　但波波维奇眼看着大家嗖嗖往前跑，嗖嗖往出扔，他站在原地，不知所措。马刺队的三分球还是原来的三分球，但NBA已经不是。　　高质量的三分球，来自高速的攻守转换，像库里那样的，也来自精准和及时的转移球，像勇士那样的。或者，像火箭那样，虽然命中率没那么高，但打法极简主义，不是上篮就是三分。　　马刺不是火箭，波波没有哈登，所以只有向勇士靠拢，用强大的防守来换取攻守转换，用马刺的传统，来强调合理的转移球。可是，现在的马刺既没有原先的防守，也没有了攻守转换中可以投三分的人。　　过去，马刺队真正杀人的三分球手是丹尼·格林和吉诺比利，帕克后期也行，甚至邓肯还有过季后赛的三分球绝杀。他们都已经不在了，格林去了猛龙，帕克去了黄蜂，吉诺比利天天陪着家人周游世界，邓肯不知道在哪里发呆。　　以前的马刺队，纪律如此严明，只有吉诺比利可以在三分线外不传球而打冷枪。现在你放开了让他们投：三分球命中率最高的是加索尔，伤了；进三分球最多的是福布斯，出手只有5.0次；全队核心德罗赞总共只出手34次，进了6个，命中率17.6%；能投三分球的大个子只有贝尔坦斯；核心内线阿尔德里奇只出手过9个三分球，没有进过一个。　　马刺没有跟上时代的步伐，三分球只是结果，原因是防守大大退化。　　在新的潮流中，高质量的三分球来自强大的防守，因为只有好的防守，才能带来更快的反击，攻守转换中的三分球既有节奏，又有空间。　　马刺队的对手们，平均每场的投篮命中率高达48.6%，列全联盟第二，全队的防守效率也是倒数第二。马刺早就失去了鲍文，现在又送走了丹尼·格林，所以对手杀入内线轻而易举。　　在这个全新的篮球时代，如果不能将对手的攻击范围限制在三分线附近，就无法获得高质量的攻守转换机会，这才是马刺队三分不多、防守丢高分的根本原因。想当年的马刺队，我最敬佩的防守球员是邓肯，他和加内特一样，最擅长延误、换防，防守面积可以扩大到三分线以内的所有区域。　　马刺再也没有这样的人了。　　他们还能打进季后赛吗？　　正如我之前写的一样，马刺跟火箭半斤八两，而周围的形势也没那么糟糕。马刺跟第一名掘金差6.5场，跟第八名小牛只差2场。　　今年西部的形势如此诡异，我写了20多年NBA，解说20多年NBA，从来没有见过，第1跟第14只差6场半。　　马刺现在的形势跟多种因素相关，比如外线伤病，穆雷和新秀朗尼·沃克都没有打，但现在沃克很快就要复出；再比如内线加索尔受伤，让阿德长时间打5号位。莱昂纳德的离去，让马刺切除了防守DNA，现在必须尽快修复。　　波波维奇这么多年了，现在到了20年来最让人沮丧的低谷。看他有没有办法，让马刺重拾防守。至于要不要赶上进攻新潮流，待防守重新变得强硬，顺其自然。　　本文来自公众号@苏群