　　曾俊欣，这个名字不妨暂且记下，若干年后，男子职业网坛中他兴许会是一个厉害的角色。2001年8月8日，生于台北，网球少年在自己17岁这一年间，接连拿下法网和温网男子少年冠军，澳网拿了亚军，美网进了四强，年终稳稳地坐在了世界少年男子排行榜的首位。今年底，脸上还带着青春痘的曾俊欣就将正式转入职业网球，虽然从世界第441位起步，但因为拥有了完美的17岁，以及与费德勒一样的生日，哪怕道路艰险，收获的祝福还是满满的。　　一年之内能在四大公开赛少年男子组中一举拿下两个单打冠军，曾俊欣是六年来的第一人。上一位拥有完美一年的网球少年名叫佩里沃，来自加拿大，也乘势成为职业选手的他奋力打拼几年，时下世界排名不过第259位，最好的时光也不过是今年5月的第161位。24岁的佩里沃五年职业生涯总收入不足28万美元，一年54000美元，在残酷的职业网球圈中是个标准的苦寒蓝领。因此，奋斗者无不希望自己可以跻身前100名行列，也只有这100人能过上因为网球而富足的日子。因此，见多识广的人们普遍认定，少年冠军未必就是巨星前传的最好主人公，当然麦肯罗、费德勒、埃德伯格和罗迪克都曾是闪亮的少年冠军。　　不惧险阻和种种未知，曾俊欣以及家人坚定要走上职业道路，这份决心其实早在七年前奔赴法国著名的穆勒托格鲁网球学校深造开始就已经相当明确了。13岁就能去网球名校深造，曾俊欣莫非是生在优渥之家吗？生活的真相并非如此，曾俊欣的父母1999年开始在台北的乐华夜市里开始支起了一个小摊位，卖起糖葫芦，每日下午四点出摊，直到子夜时分才结束一天的劳碌。　　曾爸爸像所有网球巨星成长故事里的主角一样，拉扯着儿子五岁时一头扎进了网球的世界。深夜收摊，曾爸爸回家睡上三个小时，天色未明，带着儿子赶在上课前晨练，儿子去了学校，抓紧时间补觉，下午四点雷打不动陪儿子再上训练场。此中辛劳只有一家人才能体会，今年美网，当曾俊欣赢得一场关键胜利后，曾爸爸喜极而泣，双手掩面，肩头颤抖，足足一分多钟，直到身边朋友拍了拍肩膀，他才以泪目看着场边的儿子。　　曾俊欣读书时，每晚会带着弟弟，从家中步行五分钟，去找出摊的父母。在小摊边做完功课后，兄弟二人会帮着妈妈剥去西红柿皮，小小的西红柿会被串成漂亮的糖葫芦。曾俊欣并不爱吃家中的糖葫芦，更吸引他的是冰淇淋，但自从开始四处参赛了，在他的日常食谱中也就戒除了甜食。参赛越来越多，曾爸爸自然担当起第一任随身教练，家中的一切都交给曾妈妈来打理，阿德糖葫芦的老板娘操劳过度，患上肌腱炎，长时间站立非常困难。　　17岁了，成绩完美，曾俊欣毫不犹豫进军职业，他要用自己的收入养活一家人了，要让辛劳的妈妈修养一段时间，阿德糖葫芦也要歇业了。在职业体育圈内，17岁少年担当的使命叫“面包胜利者”。未来，如果成绩足够好，在曾俊欣的球员包厢里，我们一定可以看到他的妈妈和弟弟的。为了这一天，曾俊欣还要历经艰苦的磨砺，17岁的少年如今身高1米70，体重不足130斤，与那些高大威猛对手比起来显得过于纤细了。相信曾俊欣必成大器的人们会说，去看看小德的身材，他的能量一样可以是超人的。曾俊欣当年网球学校的校长穆勒托格鲁见多识广，小威都曾在他手上再上层楼，在校长眼中，这位网球少年一直是超常的，每天所承受的训练量无人可比，坚韧会引领他继续向前。　　成为职业球员，曾俊欣的心中并未波涛起伏，他只是更加明确，这样的日子注定与轻松无缘，甚至会丧失与朋友在一起的时光，而曾爸爸比儿子更坚韧，无论结局如何，全家上下只有一个目标，提升儿子的球技。　　本文来自公众号@张斌