　　每一个人，都有走到十字路口的时候。　　向前，向后？向左，向右？　　周琦给了我们一个鲜活的案例，如何面对人生的十字路口。　　火箭队突然裁掉周琦，可能中国每个球迷都不爽，我也不爽。但是我在一天直播三场比赛以后，午夜静下心来，还是觉得裁掉和不裁掉，没有什么区别。　　在火箭队打不上球，这个赛季才打了一场，还是垃圾时间，上赛季还打了18场呢。在火箭队挣不上钱，今年的合同没保障，到手可能还不如在新疆队打半个赛季。即使在发展联盟，上赛季他也打了24场，今年因为各种伤病，只打了7场。　　即使不裁掉，周琦也早已经站在了十字路口。　　你说咱不玩命吗？没有。你说咱没有天分吗？我长这么高，会投三分，也很擅长防守和盖帽。但NBA只有450个位置，其中150个人每天打首发，90个人能保证进轮换，60个人也许进轮换，60个人得枯坐板凳，还有90个人不是在养伤，就是在发展联盟——周琦就是这90个人之一。　　为什么那么多人打破头要在这里抢着打上球呢？因为这里水平高、挣钱多啊。但周琦在这里挣钱还没有在新疆队挣钱多，他为了什么呢？为的是证明自己是世界上打球最好的450个人之一。　　这叫“执念”。　　不是每个人都有执念。这种非常稀有的职业和岗位，一旦迷上，跟挣钱一点关系都没有了。　　不停地练啊练，不停地坐飞机，一个人奔波在休斯敦和那些不知名的小城市之间，每时每刻关注着手机，等待火箭队的召唤，哪怕报上名，不一定上得了场，也能让心头的小鹿扑腾扑腾跳几下。　　山呼海啸的MVP喊声属于哈登，空无一人的球馆属于自己。周琦远离了属于自己的山呼海啸，跟火箭队签下云山雾罩的四年合同，为的是心中那份执念。　　前仆后继，中国球员已经有六人闯荡过NBA，这还不算拿到合同突然受伤的宋涛，倒在快船门槛前的马健，曾经有机会签下10天合同的胡卫东，以及一再犹豫而没有成行的朱芳雨。　　这是属于所有中国球员的执念。　　换任何一个人，此时的心情都会低落，但周琦还行。不管是不是有人操刀，但我喜欢其中的正能量——　　　　　　　　　　　　　　不要去问火箭为什么此时裁掉周琦。　　火箭这赛季自顾不暇，根本管不了10人以外的事。为了交易也好，为了省奢侈税也好，既然你被裁了，为什么就不重要了。周琦被裁这天，还报上名了，因为脚踝伤没好而上不了场。但就是脚伤好了，能改变什么呢？　　他需要的不是在垃圾时间上场，得一两分，而是有球打。　　人在遇上事的时候，千万不要冲动，而是要冷静，判断形势。已经发生的事，属于过去时，所得已在囊中，所失是沉没成本。　　很多年轻的朋友遇到困惑时，都来问我该怎么办。我的回答通常是这样的：召集你的亲朋好友，坐下来，把主要矛盾和次要矛盾找出来，对你来说最重要的一件事就是主要矛盾。一旦找到，其他都放一边不要管，或会迎刃而解。　　为国争光？打NBA？面子？挣钱？都不是。　　明白了这一点，就豁然开朗，这可以让你放弃对比赛属性的挑剔，到底是NBA、CBA、发展联盟还是什么，只要是高水平的比赛都可以，前提是有比赛可打，而不是坐着、等着。　　对国家来说，世界杯太重要了，我们是东道主；对周琦来说，世界杯太重要了，他是中国男篮最重要的组成部分之一。世界杯打好了，周琦不管在哪里都可以从头再来，世界杯打不好，周琦在哪里都抬不起头。　　打CBA有规则限制，因为他没有注册。如果我是姚明，会要他立刻回CBA，给他开绿灯，因为他是中国篮球的宝贵财富，要他立刻打上球，保持状态。但周琦属于新疆，还是自由球员？如果是自由球员，那可能哪个队都去不了，因为我们习惯了“我得不到，你也别想得到”。　　CBA是最能保持状态的地方，回不了CBA，那就等NBA哪个球队能接纳，但即使有球队可去，不会比火箭强多少。所以，在没有更好去处的情况下，不如签一个NBA发展联盟球队。　　在NBDL，你每天有球可打，有规律化的训练和比赛，这是为了保持状态，而不是为了挣钱，在这里挣钱太少了。在NBDL，你还可以追逐自己的梦想，因为随时都有球队可能来叫你，而不只是听火箭队莫雷的安排。　　谁知道呢。这个世界上否极泰来的事太多了，永远不要在低谷的时候埋汰自己。　　所有的低谷，都是高峰的起始。不信的话，去看一看你人生的正弦曲线。　　本文来自公众号@苏群