　　詹姆斯与韦德，两位超级巨星，十五年来各自经历了风风雨雨，他们配得上这样的音乐。我用“木星乐章”的调子，来扭转球迷们过于感伤的情怀，因为韦德在斯台普斯的这一场告别战，本应是高高兴兴的，他们赛后的拥抱也是开开心心，丝毫没有感伤。　　这是成年人的友情，像宇宙那样宽广。　　我也是50岁的成年人，解说和采访写作篮球已经超过25年，经历了各代巨星的辉煌与告别，所以更能理解詹姆斯和韦德如何享受这样的三个小时。我和于嘉的直播，与是在同样的调子中开始和结束。这场球，让我们两人都非常过瘾和满足。　　本应回家秀恩爱，非要十里送长亭。　　　我在直播中脱口而出的是“明明可以回家秀恩爱，非要十里送长亭”。长亭是中国古代由城里通往郊外的休息落脚的地方，十里长路，隔一段有一个亭子。　　以前交通工具落后，跟朋友见一面那是相当困难，友情主要靠书信维系。好不容易见一面，厮守几日，告别时情深意长，难舍难分——海内存知己，天涯若比邻；桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。那送别的话说不完，走一程，停一停，只怕送得太远，城门关了回不去，执手相看，两眼泪汪汪。　　这样的友情，现在还有多少被珍惜？　　詹姆斯和韦德彻底改变了NBA球员的传统关系。　　老一代球员如乔丹、加内特、皮尔斯、科比，他们把对球队的忠诚放在第一位。如果不是自己的队友，那就相当于敌人。　　詹姆斯的“03一代”跟前辈不同，他们一同进入联盟，三年后共同征战世界锦标赛，五年后共同参加奥运会，相互间的友谊建立在共同语言的基础上。詹姆斯在高中认识了安东尼，在选秀训练营认识了韦德，正如韦德所说：他们之间的友情，超越了篮球。　　这是个资本家和球员争夺话语权的时代。虽然本质上球队仍然掌握着主动权，但詹姆斯致力于做自己的主人，所以，他的观念和前辈不同，球员之间的关系，不再以球队为单位。　　球迷曾对詹姆斯有过非常深的误解，鄙视他离开骑士投奔热火。但后来又对他回到克利夫兰的选择难以理解，怀疑他为家乡夺冠的决心是否真诚。　　真正改变詹姆斯形象的就是今年的季后赛，在骑士队没有任何希望的混乱局面中，他带队连续第四次杀进总决赛。詹姆斯获得的赞誉，或许超过他任何一次夺冠。　　随后詹姆斯加盟湖人，赋予了自己更多的家庭色彩，他的决定获得了更多人的理解与支持。　　韦德和詹姆斯，一同出发，但不会一同结束职业生涯。　　韦德原本年龄比詹姆斯大，他的重心已经完全转向家庭和新得的千金。他选择这个赛季作为“最后的舞蹈”，已经是给球迷加餐。但詹姆斯还有事业没有完成，多少湖人球迷期待他复兴王朝。　　成年人，再深的友谊，也只好就此在长亭作别。　　等有一天你到了他们这个年龄，一定会默默赞许。　　我以一个成年人的感受，在直播中说了下面两句英语——　　　　　　