　　主场不敌北控，是山东西王男篮本赛季常规赛的第7场失利，。前6场失利的对手分别是辽宁、广东、福建、新疆、广州、深圳，除福建之外都是强于西王的队伍，目前排名只有广州暂时排在西王之后，但再过24小时就可能逆转。而西王赢下的9场比赛，对手皆为实力弱于自己或不相上下，所以此次迎战北控之前，西王八强之末的排名是与自身定位相符的。　　然而，北控是常规赛以来一直处于下游的弱旅，此番又在客场作战，对必须从弱队身上拿分的西王来说，这是非赢不可的比赛。从比赛进程看，尽管西王整体状态不佳，但如果关键时刻把握战机能力稍强一点，也是完全可以有惊无险地拿下北控的。遗憾的是，　　赛后，，西王败在轻视北控，第一节和第四节后半段过于松懈痛失好局；，西王开局慢热的痼疾导致首节挖下的坑太大，后面苦苦追赶心态浮躁，最终功亏一篑。这两种说法都有道理，不过都没有把西王失利的原因说透。西王第一、四两局确实打得不好，可第二局便反超了比分，此后长时间领先，第四局前半段已经领先到两位数，只要你来我往正常打，赢下比赛就是水到渠成。那么，　　其实，并没有冒出来什么新的问题，常规赛至今，西王能够称得上得分点的队员只有莫泰、古德洛克和吴楠、张庆鹏，其中称得上稳定的只有两名外援，而外线得分点只有古德洛克和吴楠。此役吴楠失常，全场仅得4分，张庆鹏承担了绝大部分1号位的组织重任，影响他的进攻，仅得10分。古德洛克和莫泰分别砍下33分和28分，占了全队得分的约60%，　　看看四节比赛两队的得分之比，就很容易发现西王的命门所在：18：29；31：16；38：33；17：29。第二、三节西王有莫泰和古德洛克两个稳定的攻击点，东方不亮西方亮；第四节无论莫泰还是古德洛克，均孤掌难鸣。比较之下，北控至少4名球员有稳定的得分能力，特别是外线，小外援杰克逊和许梦君、于梁分别投进5个、4个和2个3分球，而西王几乎就靠古德洛克一人支撑，以外线得分见长的吴楠和张庆鹏都只投中1记3分。　　第四节后半段，西王外线不准，北控用联防限制莫泰强打内线；古德洛克出场后受到严密盯防，很难出手。西王屡屡进攻不果，北控几次反击，便把两位数的分差缩小到2分，接着于梁3分得手，北控反超1分！终场前3.5秒，西王需要打进一个3分球才能进入加时赛，北控全力包夹西王唯一可能投进这个3分球的古德洛克，结果贾诚在无人防守情况下连续获得两次绝佳的3分出手机会，却两次投失！　　本文来自公众号@尹波说球