　　西甲联赛的新赛季里似乎看不到皇马的笑傲江湖了，但在不经意间，皇马还是悄悄的挤进了前四，在传统强队的序列里还是有着比较成熟的表现。皇马送走C罗不论是是出于情愿，还是牺牲前手，总会产生这样或是那样的问题，谁来解决问题很重要的，现教练的问题已经摆平，剩下的就是核心问题了，表象还是在指向贝尔。 　　对于足球比赛来说，一个11人运动团队能够制造出的各种奇葩现象都不足为奇，能够产生的能量也是相当惊异的，不同的主帅或许在球员的布局上有着这样的或是那样的纷繁能力，但在结果的控制上，不一定就会真正达到随心所欲，往往是能够控制比赛节奏的教练不如掌握比赛结果的主帅，在一定意义上，去刻画一个球队的核心是决定比赛成败的关键，也正是因为这样的，所有足球名帅都会在自己的带领的球队中找出一位核心价值球员，不论比赛情势如何，只要有这位核心球员的存在，比赛的结果就是可以控制的，至于比赛的节奏混乱如何，还是比赛情境难看与否，都不重要，只要核心球员能够引领球队，比赛的结果就紧紧抓在自己手里的。　　不论是现在英超的成功名教头，还是现西甲诸位上位教练，在一定程度上都接受这样的核心球员引领观，在球队的建设上，找到这个球队的核心是保证自己的执教地位的保证。在齐达内离开皇马主帅后，一起以来皇马都在寻求一位可以名声和能力相适应的教练，可是放眼足球世界，愿意接手一个核心球员将要过渡的银河战舰，都是球星的阵容里，存在太多的自由个性，而以C罗为主的核心意识也是一贯作风，在一定程度上，一旦打破这样的逻辑战术制定，则需要一个破立过程，可是在竞技足球市场的强烈需求下，皇马要适应这样一个过程风险性是十分巨大的，哪们名帅都不希望自己被皇马这样的豪门所耽误，在自己的职业生涯里走一次麦城，这是十分悲剧的事情。 　　皇马现在送走了洛佩特吉，这是必然的事情，一位不是出自皇马训练体系的教练，不足以支撑皇马的更新换代，即便是有过皇马经历，这样的历史积累也不足以调动名位大腕球星，很大程度上要战术做任何调整都是比较无助的，洛佩特吉本身不太具备奇葩战术的功底，在几场常规比赛里可以打得中看，但还是不中用的。现任教练索拉里显然在这方面有着较强的低起点，没有太多的名帅风范，可是却有着十分丰富的皇马属性，在球队属于困难时期，找到一种奇葩策略来挽救皇马的颓势，这才是最重要的，而不是依靠什么常规战术，或是关键战来博得眼球，成绩才是最好的证明，比赛再过难看，赢球才是最真的道理，索拉里很好的把握这个特点。在皇马的近9场比赛里，8胜1负的答卷是令皇马高层和球迷可以认可的，不论怎样的被副班长吊打，还是在进攻上完全找不到曾经的感觉，总之，皇马是赢球了，而且不慌不忙之间的回到了前四，这就是一个新任教练所要看到的，奇葩也是需要一个能力见证的。最为关键的是，贝尔的作用被完全的无限放大了，在任何一个赢球的比赛概念里，只要贝尔可以主宰前场，皇马就可以拿下比赛，后防和中场似乎也认可了这样的战术搭配，一个马塞洛不足以再支持C罗核心贯彻了，如果还在坚持，只能被皇马阵容抛弃了。 　　贝尔在贝尼特斯执教时，就已经有了上位核心的可能，只是皇马没能彻底去C罗化，而且当时的C罗是引领胜利的保障，贝尔的上位不合时宜，贝尼特斯的走人很悲观，但不代表不成功，现下皇马再启贝尔核心树立之路，可以预见这样的规划，在阿扎尔没有到来之前，将会完成一个先决部署，也在一定的成功基础上，打上牢牢的皇马自己的烙印，即便阿扎尔可以到来，直到的作用也是需要一个适应性，而这个阶段恰恰是皇马可以赢球的无限积累。 　　本文来自公众号@果实无邪