　　两周前乔治47分绝杀网队之战时，提到过一句：　　，已成为雷霆的首席终结手。　　这体现了威少爷对他的——毕竟杜兰特走后，威少爷一直大包大揽，负责雷霆的一切。现在，威少爷越来越多地负责篮板与突分，将持球推往返、无球走位、强投关键球的任务，交托给乔治了。　　这不，本季至今威少爷场均21+11+10，又三双了。场均投篮18.6则是2015年以来第二低。　　虽然还时不常因为一根筋模式乱枪打鸟，但这的确是2016年以来，威少爷第一次可以专注于创造。　　自从12月以来，乔治场均出手20次，场均30+8+5。威少爷12月场均17+12+11，场均出手19次——当然威少爷命中率乃至罚球率低，有另一个因素：他今年连罚球动作带投篮动作都有点改，加上腿伤对力量的影响——嗯，这是另一个话题了。　　总而言之，他俩现在，一个刷三双策划突破分球，一个飙得分连带防守。分工明确，合作愉快。　　于是，　　在2014年断腿受伤前，乔治刚打出生涯最好的一季：场均22+7+4，外加联盟顶级单防，带步行者东部决赛连续第三年大战勒布朗。　　那时他打得飘，进攻靠无球走位、远射、推反击和绕挡拆撤步投篮。　　2014年受伤后复出那两年，他进攻数据很好看，但看比赛的都注意得到：乔治的防守比2013年下跌了，尤其是绕掩护时，巅峰期招牌的“强行挤过掩护立刻压重心锁人”变成了换防，甚至“侧身绕掩护高重心前后步碎移”。　　于是，联盟首席翼侧单防怪的头衔，也悄然从他手里，滑到了莱纳德名下。　　本季至今，乔治的表现：场均26+8+4，外加2.1抢断，真实命中率58%：生涯最佳。防守端则是有目共睹的杰出。如果赛季现在结束，乔治有大概率冲击年度防守球员。　　乔治的优缺点一向明白。优点是长臂长腿、投篮精确、有传球视野、走位了得。缺点是，。所以他打球有点像后期麦蒂：没法频繁地下重心突破，得靠掩护来摆脱，不能持续找到舒适的投篮空间，许多时候得靠高点强投解决问题。　　所以，现在有威少爷这个谁都想把他按下来的永动机拿球创造，乔治能获得更多走位空间，也算正常。　　但是吧，不止如此：　　本季乔治的二分球受助攻率30%，三分球受助攻率75%，都基本是。　　换言之，虽然和威少爷搭档，但这是他生涯打得的一个赛季：他的机会，有些是威少爷给他创造的，有些是亚当斯和帕特森给他挡出来的，但也有相当多，是他自己来的。　　本季至今，乔治的摆脱投篮，命中率41%，有效命中率49%。　　上季：36%，有效命中率43%。　　上上季，44%和48%。　　上上上季，39%和45%。　　上上上上季，32%和37%。　　持球摆脱，似乎进步了？　　乔治还是重心偏高，一步强行摆脱少。比如昨天对国王43分之战，他真正一步摆脱的依然少之又少。　　但下面这些摆脱投篮的动作，注意他的肘子、前臂和脚步转身：小推小搡，推拒旋转，空间就出来了。　　比如下面这个，　　这种玩意，就是小球技术。　　本世纪初，麦蒂和皮尔斯都是闭着眼能拿25分的得分手，但风格大异。　　麦蒂年少时的第一步，基本是：一个挺直腰板的起重心假动作，连一个小跳步，然后步子蹬地便跨出去了——他的步幅，一步可以与对手齐肩，第二步就能甩开对手。这也是麦蒂更倾向长距离突破的原因：他需要一点空间，用两个大步拉开。背身时，麦蒂也喜欢撤步翻身面筐，交叉步突底线，能过就过，过不了连一个翻身，快速旋过对方，后仰跳投。　　皮尔斯则是杵着你打。低重心突破到身位，肩膀胳膊杵着你让你无法发力，然后大撤步投篮或直接起身，挂着你的胸直接投。小跳步、转身甚至头部假动作，运用自如。21世纪初论这些小花招，也就奇才的乔丹和2002后的科比，能跟他比个短长。　　步行者时期，乔治飞得比现在高，但打得也比现在，像麦蒂。2014年尤其明显：为了要投篮空间，宁可走掩护后连一个大撤步。　　但本季，他打得很。像他肩膀前臂侧胯脚步这些小活儿，是保罗·皮尔斯、乔·约翰逊和后三冠时的乔丹当年安身立命的东西。　　有些人天生打球是仙鹤，有些人素来打球如犀牛。乔治还是没法压下重心持续突破，对抗起来平衡也并不总是完美；但他从仙鹤朝犀牛迈了一步：他还是能飞，但在泥潭搏斗时，也能了。　　这种敢拼力量的劲头，也体现在他的防守端：这不，本季的协防返位和挤掩护，大步幅连低重心的情况又多起来了。　　在莱纳德彻底恢复之前，乔治似乎又把联盟翼侧首席防守的头衔，拿回来了。　　自从2017年夏，他矢志跟瑞安·卡普雷塔教练训练力量以来，每场打36分钟，只缺阵过3场。不知不觉，让人都忘记了：　　乔治，那可是的。　　比起本季罗斯这样“他终于从伤病中恢复了，打出了伤后最好状态”更动人的，就是像乔治这样。状态好到，估计大家都快忘了：　　明明四年前这时候，他腿都断了。那时大家讨论的，明明是他还能不能重新打篮球。　　本文来自公众号@张佳玮写字的地方