　　遇到一个词——SPORTED，那是英国最大的社区体育慈善组织的名字。在其官网上，赫然写着——“帮助社区组织生存（survive），促进年轻人茁壮成长（thrive）”，两个关键词呼应得很巧，像是我们讲究的韵脚。当然，一切的心愿都是靠体育来达成。我很好奇，SPORTED能被翻译成怎样贴切的中文名字。　　SPORTED创建于2008年，星火燎原，资助发展英伦三岛3054个社区体育组织，开展99个运动项目，惠及超过50万会员，285名专家志愿者常年做着奉献。创始人凯斯。米尔斯爵士出资1000万英镑投入该项计划，自任主席，初始愿望是要让伦敦奥运会遗产长久沉淀于民间，以体育激励一代又一代人。米尔斯爵士的成长经历颇为传奇，15岁辍学，入职《经济学人》杂志，逐步成长为《金融时报》和《投资者记事》的市场负责人，日后建立起的商业帝国，拥有极高的社会声望。米尔斯曾以申办委员会主席的身份为伦敦带来了奥运会，承办历程中他还曾担任组委会副主席一职，因此两度从英王室获得荣衔。　　米尔斯在成为富足的商人后，开始痴迷于大海航行，居然赢得过伯克利环球帆船赛冠军。在航海的世界里，米尔斯结识了有同样爱好的哈里王子，两人共同创办了国际残疾军人运动会，他本人亲力亲为，推动这项伟大事业茁壮进步。深深受益于体育，米尔斯坚信，体育对社会具有更大的价值，之所以容易被人们所忽略，那是因为话题往往不够“性感”，但如果你有足够的耐心，愿意深入草根世界，你会发现在困顿的社区里，那些体育俱乐部正在拯救人们。　　十年间，SPORTED创造了很多温暖的社区传奇。被讲述最多的当属佩卡姆小轮车俱乐部，志愿者教练内维顿长期招募社区里的年轻人加入训练，努力让他们远离暴力、帮派组织和失业，从体育中学到的纪律性和领导力被他们带入了日常生活之中。令人振奋的是，佩卡姆俱乐部中已经有两个小伙子入选了英国国家队，有望参加奥运会。米尔斯非常满意佩卡姆发生的变化，虽然在争夺青少年方面，体育并非时刻都是胜利者，但SPORTED发起的青年领导计划已然将原本有可能暴死街头的年轻人送进了大学校园。　　细心者会发现英国草根的运动传统还算深厚，哪怕是最贫困地区也会有社区体育机构在运行，但往往缺乏必要的支持，SPORTED则发挥自身优势，积极提供资金和人员帮助，他们坚信那些活跃的志愿者们比政治家更了解基层社区。在德文郡，有一家开办了近五十年的青少年拳击俱乐部，当地警察和行政职员支撑着俱乐部运营，不仅教会孩子们打拳，同时还给孩子们提供安静的书桌，扶助他们未来有机会可以找到一份体面的工作，不至于为了活命而走上犯罪之路。楼下商店失火导致俱乐部被迫关门，关键时刻伦敦奥运会遗产基金和SPORTED一道伸出援手，让年过花甲的俱乐部创办者内尔有机会重建年轻人的乐园，让等在门外的一百多名孩子有机会把自己的青春交付给运动。SPORTED还帮助内尔聘请了两名当地消防员加入俱乐部，作为年轻人们的精神导师，即便内尔未来退休，俱乐部也找到了接班人，让社区的孩子们始终看到希望。　　维持3000多家社区体育组织的稳定运行，SPORTED一年需要大约200万英镑，需要有更多的社会力量加入，米尔斯坦言十年间挑战不断。前段时间，SPORTED在利物浦开办了一家社区俱乐部，米尔斯走访负责人是关切地问道，除了经费之外最发愁的事情是什么？得到的答案是让孩子们吃饱，俱乐部工作人员每天早晨都要去食物银行买来最廉价的餐食，让参与晨练的孩子们可以吃饱肚子训练完后去上学。社区俱乐部具有不可替代的凝聚人心作用，SPORTED希望可以始终作为他们最有效的持续支撑。　　再回到SPORTED的译法，好像还是很难，但其中的意义至少清晰多了，我们每个人都可以因体育而改变，而体育之于人的教育意义显而易见，为此我们都还可以做出不同寻常的努力。英国如此，中国亦然。　　本文来自公众号@张斌