　　如果“字母哥”安特托昆波会投三分球，他至少会把MVP的底座先握在手里。　　但这还不是全部。如果“字母哥”会投三分球，以雄鹿目前的配置，在东部绝对可以跟猛龙、凯尔特人平起平坐。　　他刚刚过24岁生日，如果会投三分球，今后10年的NBA年年都会有他在季后赛翻江倒海，其中有几个冠军会属于他，难以想象。　　可惜，“字母哥”已经在这里打了五年多，三分线仍然像一根“高压线”。　　主场对勇士这场比赛，“字母哥”又扔了两个三分。这让他本赛季23场比赛出手的三分球总数增加到56个，但只进了6个，算起来每出手9次进的三分，都不足一个。从频率上看，他今年出手三分球的数字跟两年前差不多，超过上赛季。　　但他几乎不怎么用力，就已经拿了22分，抢了15个篮板。但勇士队洞悉他的弱点，整场比赛只要他拿球一接近三秒区，就会有人上来协防甚至包夹。“字母哥”显然早有所备，他非常熟练地回身把球传到外线，可惜的是，那么多大空位，他的队友们出手37个三分球，只进了7个。　　说到底，雄鹿在勇士面前就是这么输的，他们只得了95分，远远低于赛季平均的120分。论三分球出手数，和赛季平均的40次差不多，但平常他们要进14个以上，在勇士面前少了一半。　　假如“字母哥”会投三分球，对勇士的比赛会呈现完全不同的形态。　　他们现在的首发配置超强，而且除了“字母哥”之外，人人都会投三分：中锋洛佩斯已经完全转型为三分大个；布雷德索的三分命中率超过36%，是离开快船以来，8个赛季中最高；米德尔顿超过40%，布罗格顿更是超过47%。假如“字母哥”会投三分球，主教练布登霍尔泽可以设计出无数种战术变化，远优于现在单调的一种：“字母哥”持球突进，转身向外传球。　　假如“字母哥”会投三分球，布雷德索可以更犀利地施展他的突破技术，因为连大个子洛佩斯都可以拉开空间了，内线可以空无一人。反过来讲，外线只有布雷德索和米德尔顿有能力靠突破来制造得分机会，如果“字母哥”总是站在篮下，吸引重兵防守，这两人没法突破。　　“字母哥”怎么就没想过好好练三分呢？　　其实，“字母哥”在过去这个夏天也练三分球了，只是有没有像他说的那样更努力、方法更科学，就不得而知。　　过去五年他在成长当中，强壮而有爆发力的身体，让他进入内线无所不能。上赛季，“字母哥”的三秒区得分列全联盟第一，平均每场得15.7分。但随着这两年季后赛都是首轮出局，“字母哥”也开始想着改变。他说：“过去我只想着到篮下打，但今年我要开始投篮了。”　　　　　　“字母哥”显然是练过了，要不然不会在三分出手比重上回到前一个赛季，达到职业生涯最高。可惜，他的三分球命中率最高的一年，居然是新秀季，接近35%，今年不足11%，反而是最低。　　“字母哥”一直认为自己原本就会投三分，所以只需要在比赛中多加运用，就可以找回感觉。但他从来不觉得三分球有多难，因为对手还是更怕他突破——　　　　　　　　　　基德曾当过“字母哥”三个半赛季的教练，“字母哥”的三分没练出来，跟基德“慢慢来”的思想也有一定的关系。　　新秀赛季，“字母哥”打了77场球，在三分线外出手118次，命中率达到34.7% ，这个命中率已经接近极格线35%。但是基德跟他说，别在三分线外乱投了。　　“我认为是在我第二年，他跟我说别再投了，”“字母哥”说，“接下来在我第三年，赛季快结束的时候，他跟我说可以增加一点三分投篮。他允许我投三分了，在我第五年他又跟我说，’现在我给你开绿灯，想怎么投就怎么投吧。‘不过我那时候已经没了信心，”　　新教练布登霍尔泽跟基德不一样，他立刻要求“字母哥”开始投三分。　　“布帅跟我说，这感觉怪怪的，不过我有了额外的动力。我会好好练三分球， 这样可以让我变得更强，给我两年时间吧。”　　布登霍尔泽可不只是要求“字母哥”投三分，他还专门派了一个助手去帮“字母哥”练投篮。助理教练本·萨利文跟了布帅四年多，深得信任。萨利文在圣安东尼奥拜著名的投篮教练英格尔兰德为师傅，他的师傅曾帮助多名球员改进投篮，名声远扬，据说最出名的学生是老鹰队的贝兹莫尔。　　英格尔兰花了好几个月陪“字母哥”训练三分。他们设计了各种投三分的情境，比如三分线外各个点的接球投篮，自己运球到前场后直接投三分。“字母哥”接球后有时直接投三分，有时运球后侧步出手。　　布登霍尔泽说：“我希望他变得伟大。虽然没想过让他成为雷·阿伦或者克里斯·穆林，但我觉得他已经充满信心，他花了好多时间去练三分球……展望理想化的愿景，他早晚会投得很准，但对我来说，最重要的是他敢投，投得有自信。总有一天我们会从中获益不浅。”　　一个不会投三分球的“字母哥”已经非常了不起：他的得分列第6，篮板列第5，两双数并列第6，助攻、抢断、盖帽全都列前20位。即使不会投三分球，只要雄鹿成绩够好，“字母哥”也是MVP的有力竞争者。　　各种赞美、吹捧应接不暇，比如“鲨鱼”奥尼尔就说他是“新版超人”，这多少会让他增加惰性，疏于练习三分球——　　　　　　　　但如果雄鹿在季后赛成绩没有突破，“字母哥”总是与巅峰对决无缘，奥尼尔并不负责任，他说过就算了，对“字母哥”来说却是个灾难。　　总经理霍斯特其实一直在关注“字母哥”外线投篮的进展，他也知道“字母哥”在练，但不知道什么时候能练出来。霍斯特说：　　“字母哥”这辈子到底会不会让整个联盟为之惊恐，现在还不好说，得等他真的把三分球练出来才行。　　他的目标是杜兰特或者詹姆斯，但距离这两位大神级球星，显然差得挺远。詹姆斯不算一个优秀的三分球投手，但他每年都在进步，季后赛更是有三次超过了40%，这个赛季平均出手超过6次，命中率接近37%。杜兰特也不是一个三分狂人，但常规赛有4年超过40%，上赛季的季后赛在平均出手接近6次的情况下，命中率超过了44%，连续两年他都在总决赛投出决定战局的三分经典。　　“你们了解我，我不会说自己比勒布朗或者KD强，也不会说比他们差，因为我总得有追赶的目标，”“字母哥”说，“勒布朗是最了不起的球员之一，KD是最了不起的得分手之一，很长时期以来他们都证明了自己。我也想跟他们一样，在这个联盟打十四五个赛季，还能像今天这样无所不能，甚至更好。”　　说一千，道一万，还是先把三分球练出来。有了三分球，还有什么你不能做到呢？　　本文来自公众号@苏群