　　山东西王97：132惨败广东，分差比上一轮西王输给浙江悬殊了几倍，但我的心情比两天前平静了许多。两队第一回合交锋，西王双外援都在并占尽主场之利，尚且以24分劣势完败，此番只有一个打补丁的单外援带着一帮兵困马乏的本土球员，客场挑战领头羊广东，可以说是最差的自己面对最强的对手，打成这样一点也不意外。不客气地讲，　　而上一轮客战不敌浙江的性质就不同了。浙江排名在西王之后，双方皆为单外援，主队大外援下半场还受了伤，第3、4节基本是全华班在打，西王输掉的是一场应该赢下的比赛。那场球与其说是浙江打得好，莫如说是西王打得太糟糕了。特别是进攻端整体低迷，外线得分、罚球得分和总得分均创下本赛季常规赛以来最差纪录。　　除了阵容不整、客场作战，西王的大比分败北，更在于与脱胎换骨后的广东相比，广东阵容上老中青搭配合理，人均出场时间和体能分配科学，能够始终保持高速对抗中进攻的流畅性和防守的压迫力度，而轮转人数少、年龄大、体能差的西王，几乎每个战术环节都慢半拍，进攻只能打效率低的阵地战，由攻转守时则一再被广东的快速反击打得措手不及。　　赛后技术统计，全场拿下132分高分的广东，12名队员登场，更令人惊奇的是，，最高的是易建联、任骏飞和曾繁日的18分。出场时间最多的德莱尼也只打了28分钟！出场时间，桑普森43分钟，张庆鹏、吴楠都是41分钟，王汝恒28分钟。可见，广东打得多么整体，西王则是依靠桑普森、张庆鹏的单打独斗苦苦抗衡。　　上一轮打浙江，朱荣振最后阶段才登场，12分钟砍下13分，我曾呼吁，挑战广东既然怎么打也是输，不如多给新人机会，“敢不敢今后每场让朱荣振出场时间30+？”吴庆龙赛前也说，下决心多用新人。然而对广东一仗，朱荣振仍然只打了12分钟，拿到6分。我当然可以批评吴庆龙食言，不过换位思考，　　此役李弘瀚出场18分钟，全队第五，却1分未得。久疏战阵的潘宁垃圾时间露面5分钟，投进一个3分球。文雁行据说伤还没好。比比广东的赵睿、曾繁日、胡明轩、杜润旺、徐杰，浙江的程帅澎、王奕博、王仔路、赖清豪，西王这几名队员不光年龄上不算“新”，心态和技术上的成熟度就差得更远。　　其实，山东男篮不缺后备人才。可惜，在西王与高速交接、吴庆龙入替凯撒之前，焦海龙等可用的新锐，或被交易到其他球队、或离队去上学，加之外援、内援引进不力，　　只是，客观原因再多，主观上依然需要高标准。如果每个人都能像38岁的老将张庆鹏那样去打，球输了也会虽败犹荣！遗憾的是，　　本文来自公众号@尹波说球