　　有没有觉得中国男篮的打法很像湖人队啊？　　没错，这就是中国队的风格。红队是这样，蓝队是这样，红蓝合并之后，李楠还是坚持这样。凭借这样的风格，中国队上一战对叙利亚第一节31-4，这一战对黎巴嫩上半场43-19。　　防守！反击！这是中国男篮的鲜明特色，这也是世界最新潮流的特色。美国的“梦之队”是这样，NBA的湖人队是这样，CBA的广东队是这样，现在中国男篮也是这样。　　孙铭徽是中国队得分上双的4人之一，他的突破和对黎巴嫩1号位的限制有目共睹。　　我们还是重用大个子，但决不再像姚明时代那样，打慢节奏的阵地战。虽然用“双塔”易建联和王哲林开局，但我们的超强防守创造出一次又一次反击机会，郭艾伦、吴前，替补上场的孙铭徽抓住每一次反击机会，推进到前场往往只用四五秒钟，中锋抢完篮板第一时间交球，做拖后（trailer）。　　因为我们有易建联，他让广东队的快速反击风格成为可能，如今让中国男篮转型同样受益。　　其实，我们在2009年天津亚锦赛已经有了这样的阵容特征，但那时候全世界还没有流行这样的风格，让中国男篮一度迷失在“后姚明时代”的阵痛里。　　易建联上半场独取13分，他的两个三分球是中国队上半场投进的仅有的两个远投。　　李楠和杜锋的红蓝时期，已经不约而同地采用了这样的打法，虽然易建联并没有参战。他们两人共同的特点是强调外线对1号位的紧逼施压，延误战术发起，增加对手的传球环节，减少1号位和内线呼应的次数。这种防守方式，大大降低了对手的进攻效率，投不中的球靠篮板转化为反击机会。整个上半场，黎巴嫩队的主力控卫没有得分，也没有助攻。　　对黎巴嫩这场球，中国队的抓失误得分是16-5，快攻得分17-6，这还是综合了第四节的统计，事实上整场比赛中国队在第三节最多领先达32分，最后一节多都属于垃圾时间，而在李楠为破联防叫暂停时，中国队的快攻得分是14-0。　　中国队的两名中锋王哲林、易建联很好地完成了李楠交给的“双塔”任务，他们在防守上积极参与不限量的挡拆换防，保证了对黎巴嫩队三分球的限制，虽然最终让他们进了3个三分，但第三节结束时，这个统计是15中1。虽然中国队的三分球也不好，但在关键的第三节，随着阿不都沙拉木和吴前的手感打开，这一节的三分球是9中4。　　　　如此湖人的打法，在很大程度上弥补了我们备战时间不足、默契不够的弱点。　　我们知道，过去几十年中国男篮都习惯了用长集训来准备国际大赛，短则三个月，长则半年，甚至联赛让道，队员练得人困马乏，毫无斗志。如今，世界杯预选赛开了若干个“窗口期”，其中至少两个窗口期是在联赛期间。国家队用来备战的时间不到5天，李楠准备的阵地战术要消化完毕非常困难。减少阵地战，那就得增加攻守转换，最好是快攻，而这都来自于高强度的防守。　　和夏天“窗口期”不同，我们可以发现这两场球队员们的状态非常好，这正是CBA联赛带来的，大家都在比赛状态中，不需要调整、拉体能、找比赛感觉。世界杯的新赛制，为国家队的备战模式提供了亦喜亦忧的两面，看主教练怎样利用。如果还在那儿摆战术、磨阵地，死路一条。　　姚明上任篮协主席，把爱国放在第一条，愿意为国征战在首位。所以，我们看到男篮队员个个眼里冒火，不求个人得分，但求防守不失。所以，无论是首发五个人，还是最后一个替补上场的赵岩昊，无论领先多少分，他们的防守强度始终如一。　　李楠的队伍风气正、爱国心强，正如他当队员时自己的个人风格。　　抓开局，拼篮板，冲反击，红蓝合并后的中国男篮通过两场比赛确立了全新的风格，这也是红队和蓝队共有的风格。李楠责任心强，情商也高，他既重用为红队立过大功的王哲林、孙铭徽、晓川、阿不都沙拉木，也重用蓝队的广东班底，易建联和郭艾伦更是确立了球队的核心角色——阿联是上半场惟一投中三分球的人，郭艾伦的突破出神入化，在他们的带领下，中国男篮精、气、神让人振奋。　　这种精、气、神传承自2015年亚锦赛宫鲁鸣打翻身仗的队伍，李楠就在队里当助理教练。现在他当了主教练，青出于蓝，在原先的基础上又让更硬、更快的风格上了一层楼。　　我们再也不用让周鹏去防对手的1号位了，再也不用让中锋去落位撅屁股单打了，再也不用在慢吞吞的推进后找中锋发起战术了。中国男篮已经和世界接轨，接下来，就看他们和世界强队的对抗，提升战斗力。　　这一切热身，将在2019年CBA联赛结束后，全面展开。　　本文来自公众号@苏群