　　这本是猛龙很可能输掉的一场比赛，他们太不准了。　　就像波波维奇老爷子说的那样：现在的比赛真没意思（我并不同意，对，我说的，我远不同意，嘿），一场比赛结束之后，你掏出技术统计看看，三分投得准，那就赢，没赢，通常跟三分没扔进有很大关系。　　掏出猛龙和76人的比赛数据，看看，猛龙的三分球命中率不足三成。洛瑞7中1，这一投是最后最后才到来的。格林6中1，这一投很早就发生，之后再也没续上。可他们对面，雷迪克和恩比德的手递手配合依旧奏效，巴特勒也在外线有着高效的输出，核心阵容里的外线得分的重点人物哑火，不是个好消息。　　猛龙用一种很美妙的方式赢下了这场比赛。　　我说的美妙，不止来自于莱昂纳德。当然，他太厉害了，他以MVP的样子在战斗。第四节最后时段的那个转换劈扣，让人想起他最好时的模样。　　那样子有几个元素，巨大的手，强硬的身体，毫无表情的面孔，然后还是巨大的手。　　他单臂高高擎起，巨大的手干净利索地把球砸进76人的篮筐。他怎么可能输给76人呢，他这辈子还没输给过76人呢。　　他再一次提醒着所有人，健康时（当然我不知道他现在到底恢复到了状态的百分之几，也可能还可以更好）他就是联盟里前五的球员。也再一次提醒所有人，猛龙当然应选择把他交易来，哪怕他们并不确认莱昂纳德会不会在一年之后选择留下。　　人总得给自己机会。否则，你怎么会知道接下来会发生。　　我说的美妙是指猛龙阵容中的每一个人，都在像主人一般去比赛，他们的投入程度，他们的自信心，他们乐于承担的样子仿佛在宣告，我所做的一切也将决定猛龙本赛季的命运，我和莱昂纳德一样，我和洛瑞一样，我们都将决定猛龙能否最大化今年的这个机会。　　去看看西亚卡姆的表现，去看看瓦伦修纳斯的表现（当然还有其他人，我就不一一列举了），他们呈现出的样子让我们看到为什么猛龙会毅然决然地和年度最佳教练分手，2013年讷斯就来到猛龙了，相处多年，他们认定这是最合适的人选。　　2013年面试他的时候，他用一块白板征服了管理层，他在白板上描绘出的的进攻体系以及给球队当时所有人员设定的符合特点的角色，征服了猛龙。我去！这要是真在场上打出来了，老子岂不是天下第一了。讷斯不仅仅只担任过毒蛇队的主教练，在那里，他倡导的进攻让更多人认识了他。可他会的不仅是进攻，而是赢。　　他是唯一一位带领两支发展联盟赢下冠军的主教练。也在欧洲赢过很多冠军，大学毕业后去欧洲打球，他得到的合同就是球员教练合同，是球队的首发控卫，也是球队的主教练，一场球下来，可忙可忙了。　　讷斯（小护士主教练）让告别凯西和德罗赞之后的猛龙呈现出一种诱人的魅力。这魅力是团队和绝对天赋的结合。　　这事太美了，每一个人都愿意争取，争取的同时又不是在相互踩脚，而是彼此填充，他们天赋不同，擅长的事，发力追求的事情也就不同，在努力呈现自己的时候，其实也成就了团队。　　你比如西亚卡姆，我心里年度进步最快奖的候选者。他仍旧没有把投篮练好，毕竟刚开始学习打篮球8年，他的进步已经算神速了。可他是猛龙冲击的箭头，6尺9的身高总冲在最前面，他让猛龙的转换很难防守。　　通常转换的时候，锋线会走两侧，尽可能把进攻空间扯开，把中路空开给跟进的大个子，球推进时会先找到两侧，看看有没有三分的转换机会，等待大个子冲过来，再往中路给。有了西亚卡姆这样能冲转换的大个子，猛龙的一传很多时候都是直接往篮下打。尤其打76人这场，76人的内线组合是恩比德和穆斯卡拉，都不快，西亚卡姆冲得更带劲了。这场比赛他们利用对手失误得到了28分，跑得恩比德焦躁得不行。　　速度是恩比德的劣势，篮下对抗是优势，替补出场的瓦伦修纳斯说那也保不齐。下半场呈现的最清楚，恩比德进攻的时候被限制，防守的时候要照顾从三分线到篮下的广阔区域，被消耗的已经精疲力竭，瓦伦修纳斯站出来揍人了。肉对肉，硬碰硬地继续消耗杀伤恩比德，他得了全队第二高的26分，恩比德只得到10分。　　恩比德只得到10分是猛龙美妙的又一层呈现，你看得到，对于球队的比赛原则，赛前制定的要点，球员一直没忘。这是很难的一件事，打着打着就把策略忘掉，用本能和随机阅读去打比赛的现象比比皆是。没什么不好，这就是现实，现在的教练也鼓励流畅快速的比赛执行，可教练的期待是进攻上的自由与防守上的恪守共存，扔的时候你痛快了，防的时候你也得让我痛快，得按照咱们说好的来。　　大多数教练也只能瞎期待期待。　　再看这场比赛，猛龙一直恪守防守原则，限制恩比德，在低位夹击他，同时切断他的传球路线，不让他在内线轻易要到位置，不让他用传球带动外线投手。除了和雷迪克的手递手配合（这是布朗教练最信任的进攻方式之一）外，恩比德几乎没能给队友送出好的助攻机会。　　他整场比赛的压抑郁闷就是猛龙队团队防守效果的呈现。这队啊，太能防了，要速度有速度，要高度有高度，要经验有经验，首发阵容往哪一般，吓人的运动能力以及防守经验。要不人家现在联盟第一战绩呢。人家把纸面上的防守天赋变成了场上的防守实力，这来自于团队里每一个人对于防守体系的熟知，对于防守原则的恪守，对于各自现状的不满足。　　和天下的所有球队一样，猛龙不完美，可看他们比赛实在让人觉得享受，我仔细想了想，这种享受除了来源于天赋的呈现，能飞能蹦能投能阅读比赛的人把自己的技艺呈现于球场之上，更来自于这个球队所处的阶段里，在这个可能只有一年的机会里，他们在尽可能地创造，这是新的团队，并非每一个的角色已经固定，他们都还在为职业生涯的未来努力把今天填满，可他们的争取都是在为团队目标负责的争取。　　我说的美妙是指猛龙阵容中的每一个人，都在像主人一般去比赛，他们每一个人都很重要。这很难，也真美。　　本文来自公众号@王猛