　　出生于1997年4月21日的龚翔宇，长着一张娃娃脸，19岁的年纪就已经戴上了“奥运冠军”的光环。但接下来这两年的日子里，这个年轻的运动员并不浮躁，兢兢业业。　　今年，在国家队三个赛季，龚翔宇完成了自己主打的第一届世界大赛：从赛程角度来说难度最高的女排世锦赛——21岁的龚翔宇在得分、扣球、拦网、防守和一传五个单项技术排名，全部进入前十。其中，扣球成功率45.49%，排名第7，中国队内仅次于朱婷的45.50%，而2017年才可以接一传的她，此次一传榜也排到第10，效率同样是队内第二、仅次于张常宁。　　总结世锦赛，龚翔宇非常坦率：“整体比自己预想的要好一些，其实这两年下来，也是从一开始在保障环节上比较欠缺，通过这两年的训练有些提高，今后也还是要继续。进攻方面，其实我觉得进步没有想象中那么快，也希望自己可以再多进步一些。”　　2016年出道以来，联赛、国际比赛，国家队、江苏队，三年的时间里，龚翔宇堪称“劳模”，大大小小的赛事，鲜少缺席。经历和岁月一样，催人成熟——年仅21岁的年纪，依然稚气的脸庞，龚翔宇已有了一份同龄人没有的通透。　　在绝大部分人眼里，龚翔宇是幸运的。这个世界上本没有多少人，出道第一年就能打上奥运会，更别说拿下奥运金牌。　　2016年的龚翔宇，颇有“横空出世”的感觉。2015-16年联赛，她是江苏队的主力接应二传，年轻、弹跳出色、腰腹力量好，防守判断和手感也不错，长久以来困扰中国女排的右翼孱弱问题，仿佛突然之间就有了答案。　　那一年，龚翔宇在奥运会前的重要热身赛瑞士女排精英赛发挥出色，随队拿到冠军的同时，她也是当时中国队最好的进攻得分手。凭借着一系列热身赛的出色表现和年轻代表着未来，龚翔宇进入了里约最终12人名单。然而，当时只有19岁的她并不清楚地知晓奥运会意味着什么……　　时至今日，龚翔宇都觉得，那一年的自己有点懵懵的。“刚开始，我们从北京集训、到漳州、到北仑，每一站集训我都觉得自己要被刷掉了，每一站结束行李我都打包寄回南京宿舍，”龚翔宇回忆道。　　里约的日子，从当头一棒开始——小组赛首战荷兰，是龚翔宇最熟悉的对手，但鏖战到第五局，关键分上她的进攻遇阻。当时，隔着电视屏幕，球迷们都能感受到这个19岁的孩子急了。　　那一年中国女排和荷兰女排在瑞士赛交手两次，到大奖赛又打，再到里约还是两次交手。当时，中国女排重点培养龚翔宇，主打2号位，荷兰女排重点培养的年轻主攻普拉克，主打4号位，仿佛也是一种天定的缘分，两个人短时间内多次隔网相对。其实，现在回头看，那一年对阵荷兰女排的数场比赛中，龚翔宇和中国女排只输了奥运小组赛这一场。　　最终，龚翔宇的爆发还是在对荷兰的比赛中，里约压抑、哭泣的艰难，随着半决赛打荷兰的关键得分全部散去。赛后，19岁的小姑娘被郎平抱着，哇哇痛哭。如今回忆起来，龚翔宇笑着说，“后来别人给我发照片，我一看，天呢，哭得太吓人了，要嫁不出去了……”　　但里约夺金之后的这两年，并不因为她是奥运冠军就能顺风顺水。技术上，磨砺一传、防守，还有进攻，龚翔宇什么都得练，什么都不能落下。　　从国少队打二传，到初入国家队时作为强力接应，再到如今被要求成为一位全面型接应，龚翔宇的排球生涯外人看来颇有些折腾。　　龚翔宇说：“可能这样说起来，是有点折腾，感觉一路走过来挺不可思议的。但其实每天都在摸球，位置的变化，像小时候从二传改接应，也没有排斥。希望自己在排球这个项目上可以多尝试一下。唯一不好，是小时候同龄人打基础、练进攻的时候，我可能没及时跟得上，所以现在有时候会觉得自己不够用了，在手法和扣球时候对球的控制上，可能没有像其他人那么娴熟。所以，还是要在扣球的手法和各个方面多下点功夫。”　　她知道，不断地挣扎、反复，就是一个过程，“上升期的运动员”大都会经历。突破之后，才是蜕变——这样的蜕变，从世锦赛已经初露端倪，一传基本顶住了，进攻有待加强是事实，但其实从数据和表现来看，龚翔宇世锦赛的表现，绝对配得上“未来可期”。　　和里约那一年的懵懵懂懂相比，现在的龚翔宇，清醒通透。　　她知道，中国女排需要她更快成长，需要她顶住接应这个位置；她知道，江苏女排需要她攻城拔寨；她知道，所有的网络评论，好的坏的，无论如何，“所有人肯定都是希望我好的”……　　在中国体育界，女排从来都是一个关注度极高的项目，平日里姑娘们的艰苦付出通常并不太为人关注，一到大赛，却承载着对成绩的极高期待。　　平心而论，2018年的世界女排锦标赛，是这项运动史上难度值最高的赛事——战线长达近一个月，赛制之复杂，考验的是球队的整体实力。而中国女排最终第三名的成绩，是过程中两胜美国、两胜荷兰，胜俄罗斯、土耳其，半决赛和意大利鏖战到第五局最后一分遗憾落败，虽有遗憾，但真的足够出色。　　问题是人们仿佛习惯了中国女排披荆斩棘拿下冠军，永远地支撑着中国三大球的旗帜，季军仿佛不可接受，就是失败。　　而在中国女排，没有一个位置不是压力重重，巨大期待背后是离谱的高要求：我们的主攻即使是朱婷这样的世界第一主攻，也要面对各种挑剔，恨不能调整攻板板钉地板；我们的接应二传，不仅需要一传、防守世界一流，进攻还能比得上埃格努、博斯科维奇等暴力接应；我们的二传，仿佛要速度可比格拉斯，稳定性堪比魏秋月；我们的副攻，最好能全部达到颜妮本届世锦赛的发挥（整个世锦赛拦网得分第一、局均得分第一）；我们的自由人，仿佛应该一传个个到位、防守个个起球……　　这样的要求，主力队员自然承担更多。看似稳坐主力接应的龚翔宇，着实压力不小。　　事实上，中国女排的接应二传位置在2008年北京奥运会之后，一直是争议的焦点。此前，21世纪的前两个奥运周期，周苏红是雷打不动的主力，打法也是跑动接应，主接六轮一传。但北京奥运之后，是否要引入世界潮流的强力接应，一直被讨论。　　2009年开始，中国女排曾尝试改造王一梅、担纲强力接应，中间几度换帅又一度召回周苏红。后来，主打跑动的张磊主打了2011年大冠军杯，扣球高居整个赛事第三，球队拿到季军，是近十年中国女排接应位置的巅峰表现。但伦敦奥运会，中国女排却又在跑动接应和强力接应之间摇摆不定，最终球队止步四强门外。　　郎平接手球队之后，曾春蕾在2013年到2015年主打了接应位置，这一位置的要求也被定义为“全面”——既要能接一传，也有一定的进攻突破能力。2016年的里约，这个位置是龚翔宇和杨方旭轮番登场，淘汰赛中张常宁一度也从主攻位置调来支援过。　　里约之后，杨方旭伤重，这两年国家队的接应新人们来来往往，到了今年亚运会和世锦赛，只有龚翔宇和老将曾春蕾勉力支撑。　　龚翔宇说：“教练培养真的是尽心尽力，教了我很多东西，曾姐（曾春蕾）也把她的很多东西传授给我一些，希望我们能够把这个位置给撑起来。这是一个不断追求突破的过程，也是需要自己不断积累、摸索，我也希望这个过程自己能够消化得更快一点。”　　外人看来职业运动员的苦，龚翔宇平静地说着“习惯了”；旁人替她担心外界压力，她倒是处之泰然；点滴的进步，她先想着归功于教练的培养和同位置的“曾姐”提点。　　亚运会在印尼，中国女排的接应位置成了水土不服的“重灾区”。同样也是上吐下泻，曾春蕾程度稍轻，休息了一天，直接上场，而龚翔宇情况非常严重，到吐了胆汁、甚至见了血丝，也不过是休息两天，又再次上场比赛，只因对韩国的硬仗需要她。世锦赛上，龚翔宇冲锋在前，而老将曾春蕾虽已难回巅峰状态，也尽力在小妹妹状态起伏、需要过渡的时候，上场帮着顶一段时间。　　这一年，30岁的曾春蕾和21岁的龚翔宇，两个人，一个位置，甚至有了点相依为命的感觉。而未来，距离东京奥运只剩下的这两年时间里，年轻的龚翔宇必然需要承担更多。　　龚翔宇说：“接下来两年，肯定是要更多一些进步，自己还有很多方面不足。现在是每个环节都会一点，但都不是特别精，希望之后练出一点自己的特长、特点出来。”　　有些路，只能一个人走。中国女排的接应位置，很难期待如2016年一般天降神兵，可能也只有期待着龚翔宇，强大地走下去。　　接近“00后”的“90后”，龚翔宇身上却并没有太多娇气。　　也许是因为“出道即巅峰”之后一直处于被高要求的位置，也许是真的热爱排球，也许，是金牛座天生的“靠谱”，21岁的龚翔宇没有太多年轻人的贪玩。每天训练，每场比赛，在她看来都是非常习惯的事情。训练练不好的时候，她也会着急，但也慢慢学会了自我调节，学会了和教练多沟通。　　龚翔宇说：“我真的挺喜欢排球的，小时候启蒙老师说想让我练排球，爸妈也知道运动员特别不容易，一开始可能还有一些顾虑，但是我自己第一次去尝试了之后就觉得真的很喜欢，然后就一直到现在。”　　龚翔宇有她的幸运，一路上两位伯乐的出现几乎没有断档。她进入一队开始，江苏女排请来了名帅蔡斌。正是主导强力接应打法的蔡斌，给了龚翔宇18岁主打联赛的机会。在她看来，蔡导常说的“竞技体育就是不断突破自己的过程”非常在理。　　2016年进入国家队开始，郎平于她，既是教练又是榜样，“有时候会想，真的好累啊。但是，有舍有得，因为自己喜欢排球，而且现在对我来说可以称为事业，总是会要放弃很多。就像郎导，这么大年纪了，还在这个岗位上，我觉得还是要向郎导学习，”龚翔宇认真地说道。　　世锦赛颁奖礼后，李童（中国女排助教）、龚翔宇、惠若琪和张常宁。（图片来源：视觉中国）　　前中国女排队长、同是来自江苏队的惠若琪，一直也是龚翔宇的榜样。小时候，她甚至去要过签名，一直保存至今。她们曾一起征战，“有一回我俩住一屋，她睡了，我在网上看她的资料，几乎眼泪都要下来了，但她从来也没太多说过这些苦，”龚翔宇回忆道。　　她也很喜欢同是接应位置的国家队前辈张磊，而这一年和“曾姐”曾春蕾共同战斗，亦是感情深厚。其实，同位置的姐姐们也非常看好她，张磊说起她，满是期待，“现在年轻人条件真的好”，而曾春蕾也是对她寄予厚望，“小宇打好一场比赛我会替她开心，也觉得放心，她有什么困惑来问我时，我觉得是对我的信任。她是个非常努力的队员，现在的她也有了更多的比赛经验，我打心里觉得现在的她就是一朵花，要自信满满使劲地绽放，”世锦赛后，曾春蕾这样说道。　　龚翔宇清楚地知道自己需要做什么，她可以坦然地说，“进攻确实还得向埃格努、博斯科维奇这样的国外大接应学习”。主接一传的同时，撑起球队右翼的进攻，能够真正成为球队核心之一，亦是郎平对于她的期望。　　世锦赛后的央视《风云会》采访中，郎平对球队第二阶段的表现相当满意，而这其中龚翔宇在进攻端的爆发功不可没。当然，郎平也指出：“仅靠朱婷是不够的，我们也希望小宇，包括李盈莹、张常宁，能多分担一点。”　　距离东京奥运会只剩下两年时间，“接应的进攻还需要加强”，就是郎平和国家队留给龚翔宇的作业。　　其实，她一直很努力，也一直在进步，所以，距离心中渴望成为的“龚翔宇式接应”，龚翔宇已经很接近了……　　本文来自@界面