　　哈登又一次拿了50+，而且是一个50+10+11的超大号“三双”。　　这一次，哈登的超高得分帮助火箭击败湖人，拿到了胜利。上一次他对奇才得了54分，也差一点“三双”，却输掉了加时赛。算起来，他还有两次得了40分，一次胜了步行者，一次输给了骑士。　　哈登还是那个哈登，他以比上赛季短一些的出场时间，依然保持在巅峰的平台，以30.8的平均得分傲视群雄，并创下了每场投进4个以上三分球的个人纪录。　　但火箭队仍然需要寻找更稳妥的赢球模式，才能更多地赢球，而不是每场比赛指望哈登有令人惊艳的表现。　　连续击败开拓者和湖人，让火箭看到了一点希望，那就是在哈登有上半场大热的表现之后，板凳上的球员能站出来一两个：上一场是杰拉德·格林的三分球和小豪斯的快攻，这一场是小豪斯又贡献了关键的三分球。　　火箭在角色位置和板登阵容上，已经做了多种尝试：　　如果不是哈登一如既往的满电状态，火箭有可能到“地狱”跟太阳队为伍，而不是留在地下五层。由于在最后5分钟过于依赖哈登的一对一优势，他也有断电的时候，比如那次被神奇的卢卡连得11分翻盘，而哈登连投6个三分不中。　　哈登打了24场球，火箭胜负各半，往往我们在赢球的时候，看到哈登有惊艳之举，他有惊艳之举，火箭也不一定赢球。他输球的那些比赛，仍能每场得29.4分，跟赢球的12场平均32.3分相差不多。　　在他身边，保罗的得分也不是火箭胜负的晴雨表，13场赢球所得的平均分，只比9场输球多3分。但保罗不在的5场比赛，火箭全都输了。　　可以这样总结：“灯泡”发挥好的时候，火箭不一定行；没有“灯泡”的存在与发挥，火箭万万不行。由于他们承担火箭队太重太关键的任务，尤其在最后5分钟，火箭的胜负充满了太多的不确定性。　　跟湖人之一战，火箭队有过季初第一次交手的火爆经历，双方都打得非常投入，但两战过程非常相似，都是一路胶着到最后。关键时刻，上一次发生了打架，三人被逐，哈登发挥，这次内内两T被驱逐，沃顿吃T，然后还是哈登发挥——两个“詹姆斯”最后时候相互一对一的场面颇有季后赛味道，哈登两记三分球非常销魂。　　但一定要记住，湖人是没有明确季后赛目标的年轻球队，尽管有詹姆斯押阵。火箭队如果进不了西决就是失败，这是两队不同的心态。而火箭刚刚开始回暖，正从“地下五层”的车库坐电梯往上，上一层，停一下，上一层，再停一下，这是个让他们非常烦躁的过程。　　莫雷也一直在为放走阿里扎还债，因为没有人知道小豪斯的状态会持续多久，内内是否能回到上一年的状态。所以，莫雷仍有可能通过交易去获得援手，特别在3号位上，要求既能投还能防。这就是为什么会不断传出各种流言，一会儿是JR，一会儿是考德维尔-波普。　　火箭队的打法不可能有其他改变，惟有两个途径保证更多赢球：第一，在最后5分钟增加进攻的变化，而不只是让哈登一对一，这是让对手非常容易判断的打法，成功率也系于哈登一身；第二，提前用季后赛的强度改善防守，增加攻守转换的次数，提高进攻节奏，以期增加三分球命中率。　　在德安东尼带队的前两年，火箭的三分球命中率都达到了35%以上，上赛季超过了36%。但今年这个数字只有33.6%，列第25位，而出手和命中数都达到了第二位。　　从上面的表格可以看出，火箭队在胜负对比中变化最大的是三分球命中率和罚球次数。罚球一靠哈登的侵略性，二靠其他人的二次进攻强度，而三分球在无法获得神投手的情况下，只有靠增加攻守转换次数，让他们在舒服的节奏中出手。　　火箭队正处于一段舒适的赛程中，9场比赛只有2个客场，对手强度也比较均匀，对雷霆和凯尔特人的比赛都是在主场，这是他们坐电梯继续往上的契机。如果能在这9场比赛拿下7场，战绩回暖至20胜16负左右，就可以回到八强圈，大约在第七第八的位置。　　本文来自公众号@苏群