　　劳森伤得不是时候。有没有劳森，山东西王是完全不同的两支球队。劳森如果一定要伤缺一场，那么应该是下一场。劳森在不在，西王都很难避免输给领头羊广东。然而这一场若有劳森，西王或许就赢了上半场单外援、下半场全华班的浙江。　　失去了劳森的西王，在同样小外援缺阵的浙江面前，三大死穴暴露得淋漓尽致，以至于赛后吴庆龙无颜接受例常的现场新闻采访。这三大死穴困扰西王大半个常规赛了，但一场比赛里三大死穴集中爆发，东方不亮西方也不亮，还真是头一回！　　　　3分球17投3中，命中率只有可怜的18%！外线一向是西王软肋，不过命中率从未低到这种程度！正因为西王外线没篮，浙江防守时4个人围住3秒区，仅留一个人跟防外线唯一有威胁的张庆鹏，导致客队内线打不到篮下，外线形同虚设。全场只得到73分，这个分数，面对任何对手都很难取胜！　　西王外线失准，首先是缺乏稳定的3分投手。3个3分球2个来自张庆鹏，1个来自桑普森。常规赛前半程本土第一外线得分手吴楠外线得分0，全华班那段时间外线手感好得发烫的王汝恒全场得分0！其次是战术跑不出空位，17次远投大多仓促出手，张庆鹏2个3分皆为顶着封盖勉强打进！　　　　西王在仅得到73分的同时，亦把浙江的得分压制在82分。客队进攻端发挥极差，依然能够上半场基本持平主队，下半场绝大部分时间限制分差在个位数，靠的是还算积极顽强的防守。全场数据西王只有一项是领先的，即迫使浙江出现了多达20次失误，比自己多7次。这是靠防守做到的。　　遗憾的是，当第四节最后阶段，西王需要抑制浙江掌控节奏、消耗时间的策略，必须用紧逼争取球权增加进攻次数时，客队的体能跟不上了。与主力轮转阵容中有4、5名20岁左右新人的主队相比，平均年龄偏大的西王明显力不从心。他们虚度备战期遗留的体能短板，几乎不可能在每周三赛频率的赛季里得以补齐。　　弥补体能不足的另一个办法，就是增多轮换人数，用数量换质量。可惜，这也是西王难以承受之重。莫泰伤，劳森伤，张辉伤，文雁行伤，李弘瀚刚刚伤愈。吴轲、张春军伤愈复出后一直找不回正常状态。能多打的都是老将。当然，张庆鹏永远是例外。此役他出场41分钟，始终生龙活虎，进攻是核心，防守则是全队最具侵略性的一个。　　上一轮浙江凭借以19岁的程帅澎为代表的一班青葱子弟的杰出表现击败夺冠热门新疆，程帅澎独得39分成为第一功臣。再战西王，程帅澎登场46分钟砍下27分全场最高，和他年龄相仿的王奕博、王仔路、赖清豪也不断锦上添花。浙江单外援汉斯布鲁只出场27分钟得到5分，而桑普森打了44分钟为西王拿下26分，主队这帮年龄气盛功底扎实敢于发挥的本土小将，成为浙江在单外援和第一攻击手吴前伤缺情况下豪取三连胜的脊梁！　　而西王这边，吴庆龙已经被舆论多次批评启用新人不大胆，此役第三节他终于派出李弘瀚和朱荣振。两位新人的表现，给出了一正一反两种答案：与程帅澎比较不能再算新人的李弘瀚，外线有了机会不敢投，10分钟0得分交出白卷；朱荣振出场12分钟体现内线优势拿到全队第三高的13分——假如早用他，西王输过程未必输结果！　　　三大死穴要靠劳森、莫泰复出来解，更要靠多用新人提升阵容厚度来破。新人是用出来的，有些比赛用新人输，用老将照样输，不妨把学费用在新人身上。吴庆龙敢不敢此后让朱荣振场场30分钟+？好坏都坚持用，才能真正用出来！　　本文来自公众号@尹波说球