　　CBA公司昨天宣布新疆队更换主教练，阿的江正式取代外教戈尔的位置，后者变为球队助教。　　至此，目前联盟中前八名的球队，除北京首钢外，其他球队都是由本土教练执教，总共20支球队也只有6位洋主帅，“外来的和尚已经不太好念经了”。这是因为外教在CBA联赛想要取得成功，他们面对的困难更多，挑战也越来越大。　　很多洋帅在将自己的执教理念灌输到球队的过程中，很多时候伴随的是球队战绩的下滑，而如果球队管理层缺乏足够耐心或是对于洋教练没有足够信任的话，那么分歧与矛盾就很容易产生。　　而以本土教练作为主帅，同时聘请洋教练作为副手，在最近几年CBA中已逐渐成为构建教练团队的趋势。　　　　算上阿的江取代戈尔成为新疆队主教练，截止到目前CBA本土主帅的人数已达14人。比如山东队在赛季开始前突然更换了主教练，吴庆龙接替凯撒执掌帅印。凯撒在上个赛季带领山东队进入CBA四强，他与球队合同还有一年。所以凯撒被更换的消息很突然，他当时已经带队备战新赛季，却被通知下课。吴庆龙上任后，虽然山东队缺少了丁彦雨航这个得分强点，但他们目前还是保持在前八名位置。在失去绝对核心的情况下，吴庆龙激活了一些老将，比如张庆鹏，他在凯撒执教时期出战机会很有限，但这个赛季这位37岁的老将场均能得到10.8分，是他近五个赛季以来最高的。　　再像是吉林队，上个赛季他们走的是聘请洋帅的路线，先是韩国教练金荣植，赛季中途变为西班牙人胡安，但球队战绩一直没有达到预期。这个赛季吉林队把主教练换成了本土教练王晗，他此前是吉林队球员，也担任过球队的主教练，最近三年他一直在青岛队担任助理教练，这些经历让他重新回到吉林队后，省去了很多磨合时间，同时也将这些年的教练经历变为宝贵经验，有助于他更好地执教吉林队。球员柴长易、姜伟泽在接受北京青年报记者采访时都谈到了王晗对于他们成长的帮助，而这些年轻球员的进步也是吉林队在这个赛季成绩上升的重要原因。　　值得一提的是，本赛季CBA确实是本土教练占了主导地位，联赛前八名中除北京首钢外，都由本土教练来统率，杜锋、李春江、李秋平、郭仕强都是本土教练的佼佼者，他们执教的球队也占据着积分榜前四名。他们一个共同的特点就是对本球队非常熟悉，威望很高，利于战术的贯彻实施，这也是多数外籍教练所无法获得的优势。　　　　截止到目前，CBA中的6位洋帅分别是北京首钢队的雅尼斯、江苏队的贝西洛维奇、同曦队的金纳拉斯、四川队的鲍曼、天津队的武贾尼奇和广州队的胡安。这其中，只有首钢是排名前八的球队，四川队和天津队则是联赛最后两名的球队。　　雅尼斯在北京首钢队获得认可其实有很多因素。虽然他在上赛季执教首钢之前并未有执教CBA球队经历，但是他之前担任中国男篮助理教练已经有四年的时间，对于中国球员有着比较深的了解。而且雅尼斯得到了首钢俱乐部管理层足够的信任，给予他充分的主帅权力。比如两个外援杰克逊和汉密尔顿的选择，就是雅尼斯“钦点”的，虽然他们单个来讲不是能力特别强的外援，但很符合雅尼斯团队篮球的战术需要，呈现的效果也符合预期。最后一点是，雅尼斯非常重视防守，而这方面一直也是首钢队多年以来的优良传统，可以说雅尼斯与首钢“对了路子”，他在球队防守方面完成了升级。相比之下，鲍曼在四川队遇到的情况就要艰难很多。虽然鲍曼在欧洲执教时，雅尼斯是他的助教，而鲍曼也是一个特别强调防守的教练，但四川队一直都是攻强于守的球队。鲍曼上任后第一堂课就是练防守，这种风格的巨大改变，显然不是一时半会能够实现的，目前四川队场均失分排名联盟中下游。　　因此外教想要在CBA带队成功，面对的困难要多得多，特别是与国内球员沟通方面，外教就不如本土教练有天然的优势。一旦球队在外援的选择上与洋帅的执教风格不匹配，管理层又没有足够的耐心，那么就会很容易产生裂痕。　　　　本赛季CBA一个有意思的现象是，球队更多起用本土教练为主帅，但同时会聘请外教作为其助手。这样的复合型教练团队搭配，更符合CBA球队的情况，已经成为一种潮流。　　某北方球队的总经理对北青报记者说：“相比洋帅，本土教练在很多方面都有优势，比如对于国内篮球圈更熟一些，他们得到的信息，拥有的人脉，要比外籍教练好许多。他们对于各个球队与CBA现状的熟悉程度，使他们能够很快进入角色。外教不是不好，但他们需要面对的困难更多，要适应这边的生活和联赛节奏，还要熟悉球员，我想这怎么也需要两到三年的时间。但球队的投资人哪有这样的耐心？另外，现在很多球队都是教练在管理球队，主教练拥有绝对权威，这方面外教是不可能达到的。外教在场上可能是权威，但在场下的管理是开放的。如此情况下，本土教练担任主教练，洋帅担任助理教练，这样的团队组合，往往能够发挥出多方面的优势，洋帅虽然压力小了，但他们能带来先进的理念给球员们很多帮助，这也有助于本土教练在训练和比赛中更好地指挥球队。”　　从本土教练的“吃香”程度来看，CBA和中超相比正好掉了个个儿，孰优孰劣，成绩才是硬指标。CBA本土教练至少在未来几年内继续“吃香”的局面很难改变。　　本文来自@北京青年报