　　代表当今世界女子职业排球最高水平的女排世俱杯赛，昨天在浙江绍兴揭幕。朱婷领衔的土耳其瓦基弗银行女排，在与东道主浙江队的比赛中，以25比20、25比13和25比13轻取开门红。这是朱婷留洋后首次代表国外职业俱乐部队回国比赛，这个比分也显示出两队存在着明显的实力差距，中国排球的俱乐部球队还缺乏国际竞争力。　　够资格征战女排世俱杯的球队，都是各大洲的冠军队伍，朱婷所在的瓦基弗银行更是以欧冠卫冕冠军的身份前来。此前中国只有天津和恒大两支女排队伍参加过世俱杯。浙江女排作为东道主是首次踏上世俱杯之旅，为了有更好的表现，她们还临时借调了北京队的刘晏含、任凯懿，山东队的杨涵玉以及王梦洁四名内援。不过，随着在网带另一侧的朱婷全情发挥，比赛很快呈现一边倒的局面。全场比赛，朱婷进攻得到14分，拦网得到2分，特别是她的强攻轻松撕开了网口防线，让浙江女排难以招架。这场比赛也让国内女排业内人士感叹，像朱婷这样拿得出手的国产球星还是太少。本场比赛，除了首局场面稍好，浙江女排全场都被对手压着打。虽然阵中有重炮手刘晏含，但面对瓦基弗银行队的拦网，刘晏含的进攻屡屡受挫。全场比赛，浙江队的进攻效率很低。　　浙江女排在后两局显得无心恋战，两个25比13的比分，让主场观众“倒戈”。在世界女排身价第一人的朱婷展现出顶级水准的情况下，观众“朱婷！朱婷”的喊声响彻球场。　　主场观众为客队加油，虽然加油对象是中国明星球员，却也显现出主队星光黯淡的劣势。作为世界职业女排最高级别的赛事，中国球迷第一次在家门口看到众多高水平职业女排选手，如博斯科维奇、法比亚娜、拉尔森、金软景等，都是耳熟能详的世界级球星。相比之下，浙江队阵容虽然得到几支国内队伍的支援，但依然偏软，根本无法与世界级强队抗衡。　　女排世俱杯来到中国，一方面是国际排联希望拓展中国市场，另一方面也会对中国职业女排俱乐部队产生良性刺激。据了解，本次女排世俱杯，原本可以出售外卡给希望参赛的球队，但中国排球联赛中并没有球队响应，外卡最终卖给了哈萨克斯坦阿泰勒队。除了东道主浙江女排，中国的俱乐部球队也失去了一次在家门口向世界顶尖球队学习的机会。　　昨晚浙江女排与土耳其瓦基弗银行女排一战，不仅体现出现今中国女子排球俱乐部球队与世界强队的实力差距，也体现出职业化程度不高的中国排球职业联赛与世界高水平联赛的差距，女排世俱杯确实能够给中国排球上一课。　　本文来自@北京青年报