　　14年前的12月9日，丰田中心球馆里，火箭的麦蒂在35秒里疯狂地砍下了13分，他挥拳，怒吼。身后波波维奇、邓肯和帕克失落的神情，成了经典的背景。　　2018年的12月9日，达拉斯美航中心球馆里，独行侠的东契奇从最后一节2分50秒命中那记三分球开始，同样神奇地连砍11分，帮助独行侠完成逆转。而这一次，火箭成了背景，丹东尼、哈登和保罗失落的表情，一如当年马刺众将。　　终场哨响的那一刻，比分定格在107比104，独行侠捍卫了自己的主场。两万多名球迷呐喊着庆祝，所有的赞美都献给了赛场中心的卢卡·东契奇。　　而这位金发碧眼的欧洲球员没有肆意庆祝，只是腼腆地笑着，这时候很多人才会意识到，他只是一位19岁的少年。　　在欧洲，东契奇有一个响亮的外号——“奇迹男孩”（Wonder Boy）。　　如今，他将这份奇迹从马德里带到了达拉斯，用一个堪称闪亮的序章开启了自己在NBA的故事。　　　　最后3分钟，独行侠落后8分之多。当马修斯将球传到底角的东契奇手里时，或许在那一刻，这样的选择并不是最理想的。　　因为在此之前，东契奇的手感并不好，4次三分出手全部投失。但眼看着计时器上的进攻时间从6秒变成了5秒，东契奇接球后果断出手，篮球在空中划出了一道美妙的弧线，磕了一下篮圈，应声入网。　　然后，被就此点燃的美航中心球馆就再也没有平静下来。　　东契奇接管了比赛，下一个回合，面对着卡佩拉的长臂，东契奇做了一个交叉变向，然后轻巧地后撤一步，甩开防守，在三分线外两步起跳投篮，篮球再次干净利落钻入球网。　　而当他帮助独行侠追平比分之后，再次对上了错位防守的卡佩拉。这一回，他先是运球突破，然后借着卡佩拉的力量，一个后撤大跨步再次跳到三分线外，而卡佩拉已经完全无法跟上东契奇的脚步，只能看着这位“菜鸟”在他的面前起跳，投篮，命中三分……　　从底角的第一记三分球到45度的后撤三分，东契奇在112秒时间里，4次出手全部命中，帮助独行侠从落后8分，变成了领先3分。　　当火箭主帅丹东尼教练无奈喊出暂停的那一刻，东契奇跑回了自己的替补席，接受着全场球迷的欢呼，球队“吉祥物”诺维茨基也一个箭步冲上来，拍着这位年轻人的肩膀。　　14年前的同一天，火箭的麦蒂曾经在自己的主场完成了35秒13分的“神迹”，同样是面对着德州“老乡”，麦蒂如入无人之境，并且在完成逆转后仰天长啸。　　如今，还是在一场“德州内战”上，东契奇用112秒砍下11分“致敬”了传奇，只不过，他身上的球衣是独行侠的77号，而这场华丽演出的背景，则是当年的主角火箭。　　“他很特别，他对于这样的关键时刻充满天赋，他无所畏惧，那是独一无二的4分钟，现在你们怎么说他都行了。”在赛后的新闻发布会上，独行侠主帅卡莱尔毫不吝惜对于东契奇的赞美。　　但在褒奖之外，卡莱尔教练也很中肯地说，“他一直在不停进步”。或许，这才是从西班牙远赴美国的东契奇，最迷人的魅力之一。　　在新赛季开始阶段，东契奇也曾表现出“欧洲球员不适应NBA风格和节奏”的通病，他会在防守的时候跟不上脚步，会在突破和分球的选择上犹豫不决，会在突破时候出现不必要的失误，会在进攻中投出“空气球”……　　但随着赛季的深入，这些问题和短板一点点被解决，东契奇懂得用自己成熟的欧战经验去弥补不足。　　在几个月前的选秀大会上，东契奇的球探报告里有这样一条缺点——他是一名情绪化的球员，球队赢球时，他会表现得愈发成熟；但是球队落后或者输球时，他会表现得很急躁，甚至做出一些不太理智的举动。　　这其实很正常，很多伟大球员19岁的时候，都会为自己的“年少轻狂”交上不少学费。但东契奇在短短的两个月时间里，学会了控制和运用自己这份激情。这或许就是为什么，在他16岁的时候，欧洲的球迷就已经开始叫他“奇迹男孩”了。　　这场逆转中一个有趣的细节就是，在独行侠处于落后的情况下，小乔丹在一次抢下防守篮板试图发动快攻的时候出现了失误，他在给东契奇传球的时候，用力过猛，皮球一下飞出了边线。　　这样关键的时刻，任何一个失误都可能葬送一场比赛。但东契奇在赛后接受采访时谈到了这个细节——他走向捶胸顿足的小乔丹，“我告诉他，不要在意，我们要把头抬起来，继续战斗。”　　一位19岁的年轻人，能在紧张的比赛里，感受到队友情绪上的变化，并且适当地给予鼓励。这样的成长或许比一场胜利更有价值。　　“我现在就可以告诉你们，他（东契奇）就是最佳新秀。你看到他的表现了吗？今晚东契奇展现出的个性，就像一名经验丰富的老将。”　　这是独行侠的名宿杰森·特里在解说这场比赛时的一番评论，而这也是所有关注东契奇的媒体和球迷共同的感受。　　东契奇的成熟，帮助他在“菜鸟”赛季就绽放出了光芒。　　前22场比赛，场均出战32.6分钟，得到18.1分，4.3次助攻和6.5个篮板，投篮命中率43.8%，三分命中率38.2%，效率值15.51。　　这样的数据放在全联盟里并不算亮眼，但对比其他的“菜鸟”，东契奇的场均得分排名第一，助攻排名第二，抢断排名第三，篮板球和三分命中率排名第四。　　更重要的是，他的加入产生了足够的化学反应，帮助达拉斯独行侠从去年的西部垫底一跃成为了今年西部前八的有力竞争者，如今球队13胜11负，排名西部第八位。　　有人说，这位“奇迹男孩”正在NBA里书写自己的传奇序曲，这并不是夸张的吹捧。要知道，东契奇在进入NBA的前10场比赛，一共拿到了198分、65个篮板和44次助攻，他也借此成为了“三双王”奥斯卡·罗伯特森之后，第一个在职业生涯前10场比赛中达到这一数据的球员。　　而他在过去20场比赛得到场均20.4分、6.4个篮板和4次助攻的成绩，在NBA过去30年里，也只有21岁的迈克尔·乔丹能在自己的新秀赛季打出这样的表现……　　如今，“诺维茨基接班人”的讨论已经越来越频繁，诺维茨基拍着东契奇肩膀的画面，就像是一种传承。　　“我不知道在欧洲能不能找到第二个同龄人能像东契奇一样打出这么高的篮球水平。”这是尼克斯核心波尔津吉斯在当年和东契奇对位之后，留下的一句话。　　这位带着“奇迹男孩”光环的19岁少年，正在朝着全明星的方向步步向前。　　本文来自@澎湃新闻