　　前场边路吴兴涵刘彬彬两匹快马同时首发，蒿俊闵前提组织进攻，费莱尼单后腰，明摆着是要在客场强攻主队。放在一年前，此等布阵，鲁能少帅恐怕是连想也不敢想的——对韩国球队13连败，又是客战，铁定要排出铁桶阵打防反。而上个赛季的优异战绩加上本赛季中超开门红，使如今鲁能从主帅到球员都充满自信：　　他们凶狠的高位逼抢，使庆南由守转攻时失误频频，鲁能不断在前场形成压制态势，屡屡威胁对手城门。第20分钟佩莱接刘彬彬传中先拔头筹，正是优势局面转化为进球的必然结果。庆南大概没有意料到鲁能会这么踢，急躁慌乱之下，其力求扳平比分的努力收效甚微，反倒是攻势不减的鲁能继续创造出扩大领先之优的机会，若再能把握住一次，比赛的大局上半时就能够奠定。　　假如鲁能把这种自信坚持下去，场上主动局面在下半时得到延续，庆南的反击长时间无功而返士气受挫，鲁能从客场带走3分的概率就会大到对方无力逆转。然而，问题恰恰发生在下半时开始后，鲁能突然显得不那么自信了，大家在保持进攻压力还是适当收缩防线保住一球胜果之间，产生了犹豫。，领先后退守反击的传统基因根深蒂固，所以改打防反的倾向到底还是占了上风。　　上半时鲁能的进攻把庆南中后场逼迫得出不了球，主队很难组织起有效的攻势，对鲁能后防无法施加压力。下半时庆南换上外援中锋卡斯泰尼奥增加进攻兵力，鲁能防线收缩让出中场控制权，使减少了一名后腰的主队反而得以通过掌控中场反复冲击鲁能禁区。大约20分钟不间断的围攻，鲁能后防被压制得喘不过气来，门前险情始终不能得到化解，失球也就难以避免。主队8分钟内连进两球逆转，也是顺理成章的结果。　　找回自信的鲁能发现，对方怕的不是防反，而恰恰是进攻。佩莱梅开二度追成2比2之前，鲁能制造出的得分机会已经不止一次。　　这场一波三折的平局，应该给鲁能带来怎样的启示？　　　　鲁能不可能一直用上半时那样的强度打满全场，但领先后控制节奏、延缓对方反扑的速度和频率，保持进攻投入，不让庆南把势头打出来，比放弃中场收缩禁区抱头挨打，显然是更明智的选择。　　　　如何把自己这一独门绝技发挥到极致，通过角球、任意球战术取得应有斩获，还要认真下一番功夫。　　客战逼和对手且有两个客场进球，鲁能仍然占据对庆南两回合对阵之优。庆南的底牌，我们已然心中有数，回到主场一定要赢它。希望鲁能把这场比赛中50%的自信，提升到下一场比赛的100%。　　