　　咦，今年怎么没有“圣诞大战”了呢？　　其实还是有的，只是在我们这里，不这么宣传了，所谓的“圣诞大战”还是一场不少。不说“圣诞”，也要看“大战”。　　话说这“圣诞节”，跟我们大多数中国人真的一点关系没有。“圣诞节”起源于西方的基督教，原本是一个宗教节日，不过后来就发展成为西方人生活中不可缺少的家庭节庆，宗教色彩越来越淡，年终全家欢聚才是目的，跟我们的春节一样。圣诞节最突出的标志不是上帝，而是孩子们喜欢的圣诞老人。　　我个人不赞成刻意不让说“圣诞大战”，就像非要把NBA说成“美职篮”，那是一个职业联赛的商标，就像我们的CBA一样。年轻人比较容易接受，不过是图一个热闹，找个借口逛街、约会，不会因此就拜了上帝。该逛街逛街，该爱国爱国，春节到来的时候，照样欢天喜地放鞭炮，吃饺子串门祝新年好。　　70多年来，NBA每年都要在圣诞节这天举办几场比赛，最初是两场，过去10年变成了五场。　　NBA的整个赛季持续长达8个月，跨越秋冬春三季，初夏方止。为了保持热度，NBA设计了几个节点：圣诞，全明星周末，季后赛开始。这几个节点让赛季分成4个部分，每个部分长两个月左右，非常有节奏，每逢节点达到一个高潮，“圣诞大战”是第一波。不让说“圣诞大战”，就跟不让说NBA而说成“美职篮”一样，感觉怪怪的。　　由于NBA的精心设计，每年的“圣诞大战”都会有强队和明星主演，并且留下了很多经典，你管它叫“圣诞大战”是经典，不让说“圣诞大战”也是经典。　　这10年的“圣诞大战”当中，湖人不管成绩好坏，年年会出现，这是因为他们是NBA两支市场最大的球队之一。球队市值高的尼克出现了8次，绿军凯尔特人也有8次。而在“圣诞大战”的70年历史中，纽约尼克以52次雄居第一，湖人43次列第二，且有赶超之势。勇士位于旧金山的湾区都市圈，过去10年有7次登场。　　但今年的“圣诞大战”可能会没有往年那么火热，除了我们这里不怎么说“圣诞大战”，更重要的是天下大乱，让设计赛程的老师们有点措手不及。　　自2008年改成五场“圣诞大战”以来，这是第一次不见东西部对战。　　詹姆斯率领的湖人队大战勇士，会是最受瞩目的一场，这是过去连续三年骑勇大战的延续。詹姆斯无论到哪里，都会成为“圣诞大战”的重头戏，比如2009和2010年分别代表骑士和热火大战科比，2011和2012年大战雷霆和小牛，2013年再战科比，2014年回到骑士以后被安排打热火，然后就是连续三年的骑勇，其中以2016年欧文绝杀那次最精彩。　　，因此排名榜上高居东西部首位的猛龙和掘金都没有被选中。　　位居东部第三的步行者是小市场，不选也罢，不过猛龙所在的多伦多是几个大市场之一。看来，设计赛程的时候，他们无法预估莱昂纳德伤愈后的表现，否则，无论如何也要排一场猛龙战马刺，或者打一下绿军。　　而在西部，他们没有想到火箭掉得如此之深，保罗又在拼命追赶排名的时候受伤，火箭跟雷霆大战的时候，保罗何时复出还不知道。　　如果说哈登与威少必须在圣诞有一战，那么开拓者和爵士的“大轴戏”真的让设计者大跌眼镜。选这一对不知道出于什么理由，因为两个球队的市场都不大，如果非要在小市场中制造悬念，不如选择开拓者打鹈鹕，因为位居西部第三的开拓者在季后赛第一轮就让鹈鹕给干掉了，“浓眉”戴维斯又是现在话题最多的人物之一。而在新赛季中，开拓者和爵士的表现都不如人意。在比赛前四天，湖人和勇士的比赛还剩2400多张球票，价格从213美元起，开拓者和爵士的比赛还剩1300多张，价格从19美元起。　　“圣诞大战”年年有，好戏却不常有，今年这几道菜端上来，不知道你会不会摇头。　　本文来自公众号@苏群