　　湖人主场108比105险胜热火的比赛直播结束后，我在演播室里呆坐半晌，想了又想，印象里NBA好像再没有一对儿像詹姆斯和韦德这样的了。“璧人”，嗯，又琢磨半天，我贫乏的词汇量里也就这个词儿最合适他俩了。　　都是超级巨星，各自带领球队夺得过一次总冠军，拿到过FMVP，在各自的职业生涯里都取得过睥睨联盟的个人成就——勒布朗4次当选常规赛MVP，14次入选全明星，14次入选赛季最佳阵容，6次入选赛季最佳防守阵容；韦德12次入选全明星，8次入选赛季最佳阵容，3次入选赛季最佳防守阵容——这，很多球星就比不了了。　　更与众不同的是，他们俩还当过队友！从2010年的《决定》开始，到2014年的《决定2》，韦德和詹姆斯开巨星巅峰期合作之先河，连续四年带领热火进入总决赛，两夺总冠军，尽管FMVP皆为詹姆斯所获，但世人皆知韦德的贡献堪与詹皇相提并论。　　--------------------------------------------　　2011年季后赛，韦德场均得到24.5分7.7篮板4.4助攻1.6抢断1.3盖帽；分区半决赛面对此前三年两次打进总决赛并在2008年夺冠的凯尔特人，韦德场均轰下30.2分6.8篮板4.8助攻2.0抢断；总决赛与小牛重逢，韦德场均贡献26.5分7.0篮板5.2助攻1.5抢断1.5盖帽，除最后一战手感欠佳，其他几场都发挥出了高水平。勒布朗则连续19场比赛出战40分钟以上，其中包括对凯尔特人第四战客场经过加时苦战独得35分14篮板的超大号两双，以及对公牛第四场再打加时独得35分6篮板6助攻13罚13中。　　2012年季后赛，勒布朗成为绝对头号攻击点，场均得到30.3分9.7篮板5.6助攻1.9抢断；东部决赛对凯尔特人第六战，面对大比分2比3落后又身在客场的绝境，勒布朗投出惊人的73.1%命中率，狂砍45分15篮板5助攻，一战彻底祛除心魔；总决赛对阵雷霆青年军第四场，勒布朗在终场前5分钟突然抽筋，不得不被换下场，热火在韦德带领下虽仍保持领先，但势头却渐渐偏向雷霆一边，于是詹姆斯再次披挂上阵，并投中关键的致胜三分，助本队拿到赛点。韦德则完美扮演了二当家角色：东部半决赛对步行者第六战，他在客场狂砍41分10篮板；总决赛对雷霆第二战，他又在末节独得7分，并在比赛还剩54秒时助攻波什扣篮得分奠定胜局，助热火抢到主场优势。　　2013年季后赛，韦德受膝伤困扰状态不佳，但仍在东部决赛对步行者的第七场生死战拿下21分9篮板，力保热火连续第三年打进总决赛；总决赛第四战客场打马刺，韦德独得32分6篮板4助攻6抢断，热火将大比分扳成2比2；第七场生死战，韦德又拿下21分10篮板的两双，助本队卫冕成功。至于勒布朗，总决赛最后两战甩掉发带连得30+，包括第六场拿下三双死里逃生，已然成为传奇。　　真的，看看以上这些，如果单论个人成就，尚且能把迈克尔·乔丹、科比·布莱恩特、蒂姆·邓肯甚至“指环王”拉塞尔搬出来杀杀他们的威风；可要是再把两位共同的经历际遇搬出来，就实在罕逢敌手了。　　比如乔丹皮蓬一组，所取得的成就全部绑在一起，历史地位也相差不少，倒是也当过对手，但已是职业生涯暮年，拿不出詹韦当年那般妖怪打架的抗衡数据。　　又比如OK一组，巅峰期笃定奥胖为尊，个性甚至决定两人很难琴瑟和鸣，后来各自闯荡江湖，多说的是恩怨，少见的是友情。及至菲尼克斯全明星合捧MVP奖杯，也不过是相逢一笑泯恩仇，生活里根本没有交集。提奥胖不见得再提科比，提科比也更多是提加索尔，没错，不然也不会有我伦敦奥运会男篮决赛那句“夫妻般的默契”了。　　再往上回溯，焦孟不离的经典组合绝不稀缺，坎普+佩顿组合、马龙+斯托克顿组合……都是随口一提就能想到的默契兄弟，但他们既没做过势均力敌的对手，也没并肩拿到过总冠军。其余很多巨星组合之间的关系，也因为各自的状态显得与詹韦不尽相同：无论是奥拉朱旺和德雷克斯勒的“摇滚休斯敦”组合也好，还是皮尔斯和加内特从波士顿到布鲁克林的不离不弃也罢，多是青春已逝后的最后一搏；乔丹与尤因或巴克利多年相爱相杀，还是魔术师和大鸟一时瑜亮，在联盟里始终没有过并肩作战的经历。　　上古时期的诸神们就不举例了，联盟的状况和彼此的境遇都难比詹韦——离我们最近的，我能想到状态最像的应该就是诺维茨基和纳什了，彼此关系确如异姓兄弟一般，可惜两人并肩作战也没有拿到过总冠军，分开以后，纳什并没有能够率队达到最高顶点。　　这么一个个罗列下来，所谓“双星”之间的关系，詹韦确实独一份。　　细细地梳理下来，詹姆斯和韦德之间能有如此不一般的关系，原因确实非常特殊：首先，哥俩的成长过程和环境非常相似，所以才能在2003年新秀体测时有很多共同语言。这一点，继父是军人的奥胖和父亲是职业球员的科比，就很难从合作之初就产生相互理解。　　其次，哥俩都对自己的能力提升有良好的规划和严格的要求，不然光有共同语言却不在一个级别上对话，再近的关系也是白搭，因为哥俩都在不停的进步，全明星、国家队、东部当对手时的巅峰对决……共处机会确实很多，关系增进实属必然。　　　　最后也是最重要的一点，建立在此前两点基础上，哥俩在巅峰时期做过队友并且相互扶持达到过联盟顶点，这实在是其他人无法比拟的共同经历。虽说这样的组合方式前无古人，在当时以及后来很长时间也算是敢冒天下之大不韪的行为，但对两人之间的关系却是极大的促进。试想，职业联盟顶级巨星，朝夕相处荣辱与共，确实是比大多数夫妻或密友更为默契。　　詹姆斯和韦德都在联盟当中创造了属于自己的成绩，无论他们是队友还是对手，都倾尽全力来追逐自己的梦想。他们在联赛当中的轨迹就像两条相交的直线，有一段重合的部分，也有各自施展的空间，无论关注者如何评价，他们都获得了自己想要追逐的一切，两个人独自或合力为球迷们奉献的精彩的比赛，就是关注他们的人所能收获的最宝贵的回忆——够了，满足了。　　　　