　　山东西王全华班迎战双外援青岛，斗志上没得说，，所以终场92：121净输29分的大比分失利并不意外。　　由于有上一轮客战江苏时莫泰伤缺、古德洛克突然重伤退出，全华班打了大半场比赛虽败犹荣的先例垫底，此役舆论对西王双外援缺阵苦战青岛必然处于下风的前景思想准备充分，明显缓解了球队面临的压力，不过那个“虽败犹荣”亦让大家　　然而，。除第一节西王尚可与吉布森、约翰逊领军的客队顽强抗衡，第二节勉强把分差保持在10分左右之外，第三、四两节主队体能和攻击效率下降，青岛外援能力的优势逐渐放大，西王最终难以避免一场惨败。　　不能说西王全华班不努力，每个上场队员都在积极拼抢，进攻时也敢于出手，只是必须承认，论球技论手感论竞技状态，他们与阵容完整、外援强悍的青岛相比，。　　：西王4人上双，其中张庆鹏17分4板7助，陶汉林17分4板2助，朱荣振18分9板，。王汝恒、朱荣振的表现堪称惊艳。如果两名外援都在，本土球员这个数据，足以使西王进入争冠行列，遗憾的是，缺了外援，这些光鲜的数据甚至无法掩盖被下游球队青岛打成筛子的残酷现实。　　5人上双，其中吉布森36分3板4助，约翰逊23分23板6助，张骋宇17分4板4助，高尚16分11板，王庆明14分。而且外援的作用不仅是得分，约翰逊在篮下的强势，使西王貌似强大的本土内线被打爆，吉布森的突破和3分远投，掌控着客队的攻守节奏。　　西王这场被逼出来的全华班，青岛是弱队，青岛的外援也谈不上如何优秀，西王在双外援都能打的场次里一直名列常规赛积分榜8强，可一旦失去外援，始终逃不出倒数前三的青岛，照样把西王打得怀疑人生。　　有人批评说，，八一就是全华班球队，场上核心和火力点都是由本土球员承担的，尽管没有外援，本土球员同样能够构成完整的作战体系。有外援的球队就不一样了，本土球员能力再强，平时配角唱惯了，一下子被推到主演位置上，难免找不到感觉。　　莫泰和古德洛克都在时，进攻也是西王的短板。青岛的防守质量并不高，给了西王大把的出手机会，而此役西王本土攻击球员，仅有吴楠失常，4名得分上双球员的发挥已经很好了。症结在于，赢球需要更多的人站出来得分。潘宁有一手“高炮台3分”，这场比赛的出场时间比常规赛至今他露面的全部时间加起来都多，可惜屡投而不中——没有实战，何来手感？　　不缺斗志也不缺球技的西王，才可能走得更远！　　本文来自公众号@尹波说球