　　CBA联赛打到目前为止，还有三轮结束第一循环，已经创造的连胜纪录当中，北京首钢在不断有伤病和停赛出现的情况下打出13连胜，本赛季现存第二长的连胜纪录——我就想问问，有多少人想到了？　　长期以来，提到北京首钢的成绩，社交网络上就经常会有关于裁判和潜规则的腹黑与质疑。就在刚刚结束的北京对阵福建的比赛过程中，任何一个网络播出平台——请注意，我说的是“任何一个”——都有大量谩骂北京队的观众留言和弹幕。其实这当中更多是包含对社会现状和制度的不满，出口成脏的各位基本是把生活里的不如意情绪带到了观战情绪里。只要有不利于福建的判罚，对裁判及其家人的问候就会霸屏；第四节福建逆袭从始至终，都有非两队球迷为主队“站台”——这种看起来刻骨铭心的仇恨几乎和技战术无关。　　没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，那么在看这篇文字之前，咱们先说个事实，不认同您也不必往下看了：这支球队之前取得四年三冠的成绩也好，上赛季强行换血完成新老交替的同时还杀进八强，凭借的都是实力和努力，就像他们之前之后的王朝球队取得冠军的过程一样，着实和那些所谓“黑幕”没啥关系。　　好了，咱们说正题。　　北京首钢开局主场失利，之后从第四轮到第六轮的三连败多少让俱乐部上下承受了压力。实际上自大换血之后，以秦晓雯为首的新首钢体育管理层就不停地面对质疑和挑战：马布里为何不能留队？新教练团队何德何能？球队成绩下滑谁承担责任？上座率不佳是不是因为失了民心？一个接一个的问题就像连环套，充斥在首钢体育周围，直到现在仍然挥之不去。　　举个特别现实的例子，公开提出“各支俱乐部应该把精力放在国内球员提升上”的外教雅尼斯，回忆起自己初到首钢时的经历依旧很是感慨——“我刚到的时候，只要和球队一起到公开场合，就会感受到来自一些球迷的质疑，要知道那个时候我还什么都没做呢。但我来到这里，做这份工作，除了得到我应得的酬劳，就是要证明自己的热爱与投入，而不是来交朋友当政客的。来交朋友，我可以笑着面对每一个人；来当政客，我可以让每一件事都作为筹码。但是我是个教练，我希望在我的事业上取得成功，仅此而已。”雅尼斯说，“所以我不在乎我从希腊来到北京失去了多少和家人在一起的时间，同样我也不会在意多少人在质疑我，或者多少人在赛季开始前就否定我。对我来说，这些都没有意义。好的事情发生自然就证明他们错了，不好的事情发生我自己会负责。”　　上个赛季北京队虽然经历了赛季的起伏，球员的伤病，仍然杀进资格赛，并且在三场两胜的系列赛里战胜上海队，昂首进军季后赛，在季后赛首轮和最终夺冠的辽宁队进行四场交锋，每场比赛都是最后关头分出胜负。尽管在系列赛过程中雅尼斯发表了很多个性化的言论，但结束后总结时，雅尼斯仍然说到了他和秦晓雯探讨过的关于俱乐部建设的很重要的一点——　　“过去中国篮球不停地在变化。世界上的事物都是如此，只要有变化就会出现问题，而一旦出现问题，第一反应就是修补。但我们要做的不是一味修补，你有没有想过，如果能够让这种变化更好地发展，也许就会建立出新的东西，也许就是真正属于中国篮球的标识。不停地学习是好事，不停地进步也是好事，但不停地变化有时候未必是好事，有可能让你迷失自己。中国是一个伟大的国家，有着悠久的历史和传统，中国篮球也是一样，你们有着辉煌的过去，有着非常先进的理念和适合自己的战术，为什么一定要抛弃呢？抛弃过去一定就是对的么？篮球这项运动确实是在发展在进步，但有很多东西是永远不会变化的，比如对抗，比如团队协作。我认为中国篮球如果能够把团队协作的问题解决，会上一个完全不一样的境界。”　　说到这里，雅尼斯指了指身后对我说：“这就好像我们身后的这面墙，你看到这有条裂缝，你可以修补，那有条裂缝，也可以修补，其实都不算难事。但不要老是想着修葺，而是要下定决心自己建一面墙。球队体系也要如此建立，只有这样，你才能够对它了如指掌，后期如何修改调整就信手拈来。北京篮球也是一样，任何一个地方的篮球都是一样，每一个球星，每一个教练，都是其中的过客，真正要塑造一个地方篮球的标识，是整体的长久的力量。”　　雅尼斯和他的球队相信这一点，始终遭受外界质疑的秦晓雯也相信这一点。把一个竞技体育俱乐部打造成“百年老店”，真的需要不破不立。就像姚明当年回国接手上海男篮俱乐部时的设想一样，要想建立稳固而有特点的体系，既不能依靠某个个体的吸引力，也不能依靠东一榔头西一棒子的创意，而是要尊重传统，找到真正属于自己的特点，并且保持长久的恒心与耐心，用团队的力量来为愿景付出执行力。　　说到团队的力量，上周日首钢体育迎来了一位贵客，金州勇士的CEO里克·威尔茨。秦晓雯早年在美国留学时曾学习过威尔茨做导师的课程，夏天休赛期时首钢前往美国拉练，使用的也全部都是金州勇士的训练场和设备。威尔茨认可秦晓雯的品格和做事态度，这一次来华一是探求两家俱乐部合作的可能性，二是感受CBA的氛围和球迷诉求。在当天观看北京德比前，他还抽出时间接受了我频道《篮球公园》王洁姑娘和北京电视台的先后专访，当然，还给了我和我好朋友张佳玮一些时间，嗯，纯属闲聊，如果有兴趣可以直接点击张公子的聊天手记——　　对于公子的记忆力，我百分之百敬佩。要补充的是其中一些小小的细节，其实这还真和勇士无关，和威尔茨提到的当年那支西雅图超音速队有关。威尔茨并不只是这支球队的球迷，而且在16岁那年还做过这支球队的球童，他最难忘的就是自己跟随球队一起进入更衣室，看到球员们、媒体们以及所有的工作人员们专注地忙碌于自己的业务时的状态，“真的，我当时就确定我要成为这样的人，我要成为他们中的一份子。”这是威尔茨的原话。　　威尔茨今年秋天入选美国篮球名人堂，我和公子都问到了他和曾经合作的两位全明星球员格兰特·希尔、史蒂夫·纳什共同入选的感受，他表达自己幸运的同时还提到了另外一个他特别在意的名字：“除了他们之外，我在知道自己能够入选这一届名人堂的时候还知道了，我竟然能和罗德·索恩同届，天呐！简直难以想象！我做球童的时候是超音速的队员，后来又担任了超音速的助理教练，再后来还成为了联盟副总裁，在公牛队选中过迈克尔·乔丹，在美国篮协组织过‘梦之队’，他是我真正的偶像，也是我终生奋斗想要达到的目标。”　　公子文中提到的威尔茨所说的球队构建关键并非数据而是“人”的由来，是缘于我们提到了2012年他在TUCON 2012上介绍了勇士队应用大数据的成果，并说“大数据可以帮助球队改进精细到两个人配合的细节”，我给的问题是：“你是不是同意有人说‘勇士是一支由投资人和工程师构成的队伍’？”威尔茨大笑着说“No”，并给出了他“用人至上”的答案。　　临分别前威尔茨还特别提到了对秦晓雯的感谢：“秦是一个非常勤奋非常积极的人，像很多优秀的女性高管一样，她单纯而执著。今天我在她的带领下参观首钢体育园区，也听到了很多球迷和工作人员的想法，球队的改变当然是每一个步骤都要面对挑战，这也是这份工作的迷人之处，当然，我必须承认，她做得不差。”　　看看新的首钢体育的成绩单，除了男篮上赛季重回季后赛舞台、女篮再夺联赛冠军之外，在体育资产布局方面，首钢集团还斥资修建了首钢体育大厦，试图将其打造成聚合京西体育产业的地标性建筑，而这上述这些资产都交由专门成立的首钢体育公司名下进行统一管理。到目前为止CBA公司、2019年男篮世界杯组委会都已经进驻首钢体育大厦。　　此外，北京冬奥组委则在成立后第一时间就入驻了首钢老工业区的西十筒仓，各位熟悉的大徐老师就在这里上班，此后包括夺金重点项目短道速滑在内的多个冰雪项目训练基地也都先后进驻首钢老工业区。显然，随着北京冬奥会的加速筹办，可以清晰地预见，首钢体育后续必将与北京冬奥会展开多方位立体化的深入合作，夏季项目的棒垒球也和中国棒球协会已经进驻首钢体育大厦办公，未来还会继续深入合作，当然，随着刘国梁重回乒协掌印，丁宁统领的北京首钢女乒也会有更多展现自己的舞台……　　除此之外，首钢体育还正在逐步完善对球迷回馈的构架，由于受演唱会安排影响，京疆大战重回首钢体育馆，现场气氛非常火爆——即使连胜终止，球队的改变也已经被越来越多的人认可，这支队伍正向着正确的方向行进着，而他们所在的俱乐部似乎变得越来越完善，越来越符合一个真正有造血功能的俱乐部的配置。那么未来是否还需要修建一个更多元化、自主性更强的体育馆呢？　　“如果时机成熟，为啥不努力试一下呢？不只是为了首钢男女篮的球迷，还有以后需要发展的冰球、国球乒乓……首钢体育得向皇马、巴萨那样的职业体育俱乐部一样，把路越走越宽才行。”秦晓雯在主持完里克·威尔茨的论坛之后如是说。　　重新回到文字开头的论调，把偏见放在一边，这支首钢男篮和他们身后的首钢体育，确实变得越来越有趣了。　　本文来自公众号@于嘉