　　去年夏天詹姆斯奔赴狂野大西部后，西部是真狂野，从第一到第十，恨不得座次每天都有各种变化。除了卫冕冠军勇士无论怎么作死，都会被认为是最强大的存在之外，其余球队都有起伏，谁也不能保证自己的常规赛落点究竟在哪儿。但雄霸东部八年的“帝王之队”消失后，谁能成为新的东部霸主？　　霍元甲，你嘛时候是津门第一啊？！　　天赋满溢的76人目前看不出征兆，大帝没法持球，西帝没有射术，巴特勒需要球权保障，更衣室里眼见不太平，更何况这支球队还没有什么防守传统。　　步行者稳扎稳打，小市场球队深度挖潜，虽然目前胜率不赖，但苦于没有真正的超巨，奥拉迪波非常优秀非常努力，但还不是“我即战术”级别的巨星，季后赛一轮轮拼下来，最后能胜出的，绝大部分都是球队领军人物更胜一筹的，火车跑得快，全凭车头带。　　凯尔特人有同样的问题，欧文厉害不厉害？真厉害！但他还不属于詹杜哈威这个级别能够予取予求的角色，绿军的麻烦还在于缺乏优秀的进攻发起点，所以斯玛特替杰伦上先发，但球队和上赛季完全不同，年轻人已经成长，球星们还渴望证明自己，再加上伤病……绿军一时半会儿还达不到东部霸主的要求，有待磨合，还好他们教练不赖，所以不算没看头。　　看到这儿你们各位基本明白了，东部如今敢放言“就在今天”的，也就那两头怪物了。昨天的猛龙雄鹿第三回合，倒是给了不少新的启示。　　希腊怪物真是凶猛，引领雄鹿打得观赏性极强。他们前面十场赢了九场，领先两位数不在话下，防守利用大洛护筐顶抢篮板位，把三秒区甚至5尺区域打造成对方雷区，在这个距离雄鹿防守对手出手数和命中率都是联盟最佳。看看他们的身体素质：希腊怪物、布莱德索、布罗格登、米德尔顿……一旦防守成功直接推反击，安德托昆博持球直杀对手腹地，能打出每日十佳球级别的快攻突破扣篮就打，对方收缩就分外线投射——这不是东方神鹿，这是东部火箭。雄鹿的三分出手次数联盟第二，确实仅次于火箭。布登霍尔泽为字母哥打造的阵容，委实是让他和球队互相成全。　　那么咱们就用相似打法的球队来衡量雄鹿的水平，比如火箭，还比如詹姆斯引领的骑士。　　首先从球队核心来说，字母哥比起曾经的东詹如今的西詹，还有差距。一是有明显的技术短板，远投命中率低过15%，中距离技术还不完善，命中率起伏偏大，这就没法保证他在任何区域都制造同等的威胁；基于这一点，字母哥的突分会显得没有两詹那么自如：比如他对猛龙合围时突破大跨步就是直接奔篮去，提前改为小碎步则突分意图凸显，经验丰富的猛龙防守人不会错失这样细节上的变化，字母哥被伊巴卡追防盖下两次，全场5次失误。　　最麻烦的是他无法让其余外线继续高超的发挥，昨天雄鹿首节在字母哥一打二打成“2+1”之后，外线三分连珠炮似的发挥，险些就让我们认为比赛悬念又要提前结束。结果猛龙拼命合围篮下，限制字母哥和外线联系，竟然让雄鹿三分命中率断崖式下滑，内外不呼应，赢球就是镜花水月。到了第四节，字母哥自己轰进三个三分，这属于灵光乍现，可不算常规操作。投手们之中只有伤愈的斯特林·布朗续了两个三分，这又暴露出另一个问题：雄鹿的球权分配还不那么理想，还拿火箭和骑士说事，既然字母哥还不像东西二詹那么登峰造极，他身边的攻击型后自然也没法和保罗或欧文相提并论，不管是布莱德索还是布罗格登。　　反观猛龙。莱昂纳德还能不能继续进步？我认为能。因为我看了他打马刺，解说了他打雄鹿，我不认为作为领军人物，他和他所在的球队搭配得非常契合，或者说他不算能很有统治力地影响球队。他的作用更趋近于冲锋陷阵，而不是稳坐中军。想来这可能是长期和GDP以及波波维奇生存在一起，对独当领袖还不够适应。　　那么过去十场胜负各半代表猛龙后继乏力？倒也未必，猛龙内伤瓦兰修纳斯，外伤洛瑞，影响一连串：首先没了洛瑞，范弗利特不善推快球，猛龙就必须和对手磨着打，这就不是他们擅长的；其次打慢球没有大瓦兰，伊巴卡和西亚卡姆都不属于有足够体重和对抗力量真能镇住内线的球员，因此输掉那五场对手无一例外都有出色内线，具备吨位和速度——阿德都能生凿伊巴卡成功，猛龙没辙，还得再忍忍；再者这俩伤员出现，导致猛龙板凳席捉襟见肘，也就会有美国同行对引进小洛佩斯和林书豪的遐想。　　先说一句，今年2月7日前后这些猜测都有可能变成现实，但猛龙还不算是真的强弩之末。首先伤员回归，替补席多出瓦兰和范弗利特。起码七人轮换有了，再加鲍威尔和阿努诺比，基本能让人遗忘眼见没救了的C.J。迈尔斯；其次猛龙是建立在防守基础上的球队，足够强悍的身体对抗和坚定不移的态度是他们获益的前提，以守带攻，中距离稳扎稳打，猛龙近两战雄鹿都有收获。之所以说近两战是因为两个怪物在双方首回合交锋都没打，所以后两场更有说服力。　　从莱昂纳德近期的表现来看，猛龙仍然具备东部冲顶机会：外线坚定扫荡式防守，持球攻从中远距离到篮下都有威胁。身体只要健康无论谁来掩护都能结合球出机会，打雄鹿这一回最后关头，瞅准大洛防挡拆被动，弃中投切篮下制造杀伤；利用判断和长臂阻击字母哥的突分，而后坚决推反击，如果兼顾队友再自如圆融一些，莱昂纳德依旧有机会成为球队领袖。看到这些情不自禁想说一句：　　NND你要是还在马刺多好？！　　话说回来，东部乱象，猛龙雄鹿对峙。凯尔特人还有复苏迹象，这么一看，还是稳定而且办法多的球队有机会，雄鹿要想这个赛季就一步到位，不能光靠简单粗暴快，还得继续丰富球星打法，完善整体套路，光有和巨石强森摔角的勇力还不够，还得有能够应对系列赛针对性的耐心和延续性。　　本文来自公众号@于嘉