　　当希金斯在为退役还是继续做着选择题时，同为“75三杰”的奥沙利文则给全世界球迷吃下了定心丸。　　“我的职业生涯还有15年的时间，我觉得自己可以轻松地打到50多岁……”　　听上去，奥沙利文的算术谈不上优秀，已经43岁的他再打15年将年满58岁，他更像是要往60岁奔。　　这样的宣言也似乎有些太过幻想，但几天前拿下的英锦赛冠军，以及他随之打破的亨德利保持的三大赛夺冠纪录，让球迷依然愿意相信“火箭”还有燃料。　　　　亨得利在奥沙利文现在这个年纪刚好退役，“常青树”戴维斯也只打到59岁（2016年退役），而他最后一次在大赛夺冠还是遥远的1997年（40岁赢得温布利大师赛），之后老头子就是在玩票。　　这回声称还要再打15年，观感上职业态度远不如两位前辈严谨的奥沙利文又在“放卫星”了？　　如果别人说出这样的话，你可以当作一句笑谈，但奥沙利文是一个例外，因为在斯诺克的球台上你永远不知道这个人的天花板在哪里、他还能做到些什么。　　就在去年10月份奥沙利文还经历着长达22个月的排名赛冠军荒，但到2018年3月份他已经五冠加身，追平了球员单赛季夺冠纪录，看上去，在这个运动中，只要奥沙利文想赢球并且又认真对待比赛的时候，那他就可以获胜。　　新赛季，“火箭”继续实现着各种不可能，9月份拿下上海大师赛冠军，成为赛事12年来首个卫冕者，而在几天前结束的英锦赛中，他又击败马克·艾伦第7次捧杯，这不仅打破了史蒂夫·戴维斯保持的英锦赛夺冠次数纪录，也一举超越斯蒂芬·亨得利18个三大赛（世锦赛、英锦赛、大师赛）冠军的纪录。　　“打破戴维斯的纪录，打破亨得利的纪录……嗯，我很高兴，要知道他（亨得利）是我的偶像。”一次次伟大的突破，在奥沙利文嘴里似乎都显得轻描淡写。　　事实上，在斯诺克的历史上，奥沙利文几乎已经把一切握在了手心里。　　职业生涯70个冠军，其中34个排名赛冠军；人类历史上最快的单杆147纪录——5分20秒；　　斯诺克赛场上最多的单杆147——15次；历史最多的第986记单杆破百（刚刚在英锦赛决赛第2局创造的单杆101分），成为历史首位一千次单杆破百者近在咫尺……　　在他身前的，只有亨得利的排名赛36冠军纪录等待超越。　　　　“我必须再夺一些冠军，这样才能把差距拉开，这样才能让我的纪录保持得更久，让后来人没有那么容易去打破……”奥沙利文不经意间透露了自己渴望打得更久的原因之一。　　按照目前的态势，他超越亨得利只是时间问题，而他想的不只是超越，还要拉开与前辈的身位。　　相比很多运动而言，职业斯诺克的历史算不上特别久远，1977年才引入世界职业选手排名，抛却“上古时代”垄断世锦赛冠军近20载的乔·戴维斯（1927年到1945年），进入黄金期的职业斯诺克只属于几个名字：史蒂夫·戴维斯、斯蒂芬·亨得利和现在依然在击球的奥沙利文。　　换句话说，奥沙利文是当今也可能是历史上最伟大的斯诺克球员。如果剥离数据，从一个球员的人气以及在全球的影响力来看，奥沙利文即便还没有打破亨得利的36冠纪录，也配得上斯诺克运动头号人物的称谓，并且奥沙利文所处的时代，远比前辈们遇到的竞争要激烈。　　“每一个运动都有他们的老虎伍兹，每一个运动都有他们的费德勒，而我恰好就是斯诺克运动中这样的人物。”奥沙利文并不掩饰自己的骄傲。　　你也可以听听同行们怎么说。吉米·怀特表示：“他就是现代斯诺克运动的主宰。”墨菲的话更像是一个小粉丝：“每次与奥沙利文交手都是梦想成真的体验，因为他可以告诉你，你跟最伟大的斯诺克球手比还有多大差距……”　　阿兰·麦克马努斯则告诉我们：“如果单看数据的话，克鲁斯堡的成绩是亨得利唯一的优势。但我认为罗尼才是历史最佳，时间会说明一切。”　　而亨得利本人则说，“罗尼是我见过的最伟大的球手。”　　如果不是奥沙利文在职业生涯一些阶段的任性和草率，他获得的可能远比当下还要多。在职业生涯里奥沙利文多达18次威胁退役，2012年他甚至真的选择退役。　　因为抑郁症，奥沙利文相当长一段时间根本不想打球，也不参加训练，所幸奥沙利文还是回来了，他的每一次中断并未让其褪色，甚至比过去看起来更强大。　　　　“斯诺克是一件我想要做才去做的事情，而不是因为我必须要去做。”这是奥沙利文不同于其他99.9%的球员的地方。　　某种程度上，他并不为荣誉打球，仅仅是个人喜好，“比赛其实很简单，最难的是训练。”　　的确，奥沙利文的训练并不比其他人更努力，有时候他即便没有100%的状态还是能赢下胜利，“我的赛季5冠（上赛季）中有3次其实表现糟糕，但还是赢了。”　　这就是奥沙利文的特殊之处。最可怕的是，一个43岁的奥沙利文终于认为在球场上认真打下去就是自己当下最喜欢的状态，“没有压力的事情才有趣，我轻松面对我的比赛，击球、赢得胜利，这就好像是我的本能一样。”　　甚至于他也开始习惯被外界干扰，“我会继续留在球场上，我宁愿自己是希金斯，能够避开大家的视线，但这不太可能。所以欣然接受这一状态，也会尽力而为，我只能做到这么多了。”　　达赫迪曾经说，在奥沙利文的前半段职业生涯挥霍了太多天赋，“那个年轻人会为其他事情分神，那段时间他的精神其实也很脆弱，和他对阵，你的胜机就在于他什么时候精神崩溃，但现在不可能了……”　　无厘头的奥沙利文变得成熟了，如果说过去他只是在球台上玩耍，那么这些年他终于开始找到了自己的定位。　　2015年大师赛对阵傅家俊，奥沙利文轰出第776杆单杆过百，一举打破亨得利的纪录，现场观众爆发出持久的掌声，奥沙利文也为之动容：“我用21年的时间换来了几分钟的掌声，但我觉得这很值得。”　　时至今日，奥沙利文未必记得自己当时激动之余的只言片语，但他现在做的更像那个自己想要成为的人。　　一个豪言要再打15年的奥沙利文无疑让同行们感到绝望，但对于斯诺克这项运动以及全世界的球迷而言，却是一种幸运。　　本文来自@澎湃新闻