　　现在是哈登、库里和威少最好的时候，但还是有那么多人不满意呀。　　这三位超巨是NBA非常独特的存在，打同一个位置，年龄却非常接近：库里年龄最大，还差两个多月满31岁，哈登年龄最小，29岁过了4个多月，威少刚刚满30周岁。　　他们是同时代的人物，都打1号位，包揽了最近4年的常规赛MVP和得分王。　　NBA历史上还没有这样三个人，年龄、年级和位置如此接近，共同成长、一起成熟、难分彼此，像三枝同时绽放的花朵。　　对球迷来说，一个时代能赶上一位历史超巨已经非常幸运，你可以看着他从选秀到退役，仿佛提前感受圆满的人生，比如乔丹、科比和詹姆斯。詹姆斯和韦德能携手走过，已经非常难能可贵，而一个时代有三位这样的超巨，你的眼福不要让后辈太忌妒。　　　　　　　　　　但他们无论表现怎样出色，除了有无数拥趸，后面还跟着长长的三串黑粉。罗斯如果不是因为受了大伤沦落至此，也难逃这样的境遇。　　身在福中不知福。其实，不只是球迷幸运地赶上了外线球星井喷的好时代，这三位超巨也非常幸运，他们是这个外线时代的作品，应运而生。　　2009年选秀时，我们曾在《篮球先锋报》做过一个海报，标题是《12罗汉》，主题是“后卫时代”的到来，全都是当届新秀当中的控卫，其中就有哈登和库里，这说明外线有多个巨星并非偶然。　　雷霆先后选中了三位未来巨星，却四散而去，独霸一方，没有缘份共同追求总冠军，也说明他们的级别与当量太接近。　　我常说一个概念“黄金年龄”，26到32岁是一个球员最好的时候，其中30岁当然更好。你一口气赶上5位超巨同时到达30岁巅峰，其中罗斯还是卷土重来，不去享受幸运，欣赏百花齐放，真是暴殄天物。　　库里只会投三分球。库里只会投三分球吗？　　哈登只会骗犯规。哈登只会骗犯规吗？　　威少打球没头脑。威少打球没头脑吗？　　金无足赤，人无完人。他们三人各有自己的特点与优势，也都有自己的短板。也正是那些特点与优势，让哈登成为哈登，库里就是库里，威少没有那股一往直前的劲儿，他还不是威少。　　如果我们以2分和3分的出手比例来区别，哈登与库里更接近，威少的短板就是三分球，他的三分从来没有好过，最佳也就是在他得MVP那年，不到35%。　　威少每4个球的出手里面，有3个是两分球，库里和哈登不到半数，但库里在1米内的成功率则和威少差不多。库里和哈登的远投比例接近，但库里的命中率就是高。哈登的2分与3分比例相差不大，攻筐不如威少和库里，远投不如库里，但他会造犯规，这个赛季罚球次数每场11.1次，库里5.3次，威少5.5次——这比他得MVP那年少了将近一半呢。　　然后大家就吵哈登骗犯规，我用“钓鱼”来形容，哈登球迷还不高兴。钓鱼怎么了？钓鱼也是本事。你不了解“哈登规则”，就不知道“钓鱼”有多难。进攻最要紧的是护好球，不要让人切了，哈登上篮的时候故意暴露目标，引你上钩，那后撤步三分，有谁能像他那样稳定？　　关于“哈登规则”，我在一年前特地发过一个视频，是NBA裁判的老大讲解的，现在我们可以再看一下。哈登在规则改变后，从没有一次像以前那样造犯规——　　被黑最多的应该是威少，因为他的优缺点反差最大。　　威少两战小牛，第一场三分球8中0，雷霆输给了小牛，第二场他不投三分球了，拿下32+的“三双”，雷霆赢了小牛。其实，两军连续对垒，一胜一负是最常见的结果，哪怕实力有点差距也是如此。这就像季后赛，对抗的感觉还新鲜，录像就是上一战的，胜者在明处，负者在暗处，调整在先。　　球星和球队是否厉害，看的就是季后赛的调整能力。威少在输给小牛以后，已经自陈表现不佳，发誓调整，果然他在第二战致力于防守和传球，才有了“三双”，并且抢断4次，雷霆让小牛失误高达27次。　　事后说自己调整了，和事先发誓要调整，区别还是很大，这取决于自信。威少从不缺自信，他在输给小牛以后，仍然说自己“在这个位置上传球最好，篮板最好，防守最好”，说明他从不因外界的批评而失去自信，这是一个超巨的本事所在。　　这三个人，各自的特点与优势别人学得了吗？可以学，但学不像，不如做自己。　　哈登为什么那么喜欢造犯规？因为他已经把“突、投、传”的变化隐蔽到极致，你无法判断。你可以说早年他在模仿吉诺比利，但他现在已经形成了自己的风格，火箭全队的风格，也就建立在哈登一对一的优势上，拆解了对手的团队防守优势，把整体防守变成了一对一。　　库里的三分球独树一帜，这是他从小跟着父亲在NBA赛场耳濡目染积累而成，天性所在，你没有他的经历，只能照猫画虎。　　库里为什么不学哈登每次都去造犯规呢？那是因为从小他的个子就不如别人，跟比他大的孩子一起打球，跟父亲的队里的大人一起打球，所以养成了“巧、快、准”的特点。他的三分球出手和习惯，换任何一个人都不合理，但放在他的身上就合理，就是让人放心。打一个系列赛，你防得住他一场，防不住七场，这就够了。　　所以，在我眼里这是外线篮球的盛世，这三位是代表人物，他们有短板，但没有黑点，这是当今NBA的精华所在，就像你走进一家饭店，这是三道招牌菜。　　我常常说这样一句话：天下美食太多啦，我喜欢旅游，所以每到一地，都尽量放开胸怀去尝一尝当地的特色，从来不说不好吃，也很少有不喜欢吃的。在优酷做综艺《战斗吧，篮球》时，他们常常用古怪的食品作惩罚，我就说了：甜酸苦辣我都没有问题，你真要惩罚我，就给我一颗糖。　　篮球风格永远处于变动与发展当中，换作10年前、20年前，NBA篮球不是这样打的，规则也完全不同。如今这几年，正好赶上篮球变成了这种风格，那我们就尽情欣赏，或许过几年就不这样打了，你再想看库里式的三分、哈登式的“钓鱼”、威少式的反击，就看不到啦，何况他们三人一同爆发的时代。　　所以，且黑且珍惜。　　本文来自公众号@苏群